---
title: 10.3 Checked异常和Runtime异常体系
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第10章 异常处理
  - 10.3 Checked异常和Runtime异常体系
date: 2019-07-13 17:14:55
updated: 2019-12-17 01:45:46
abbrlink: d81e130b
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/d81e130b/#10.3-Checked异常和Runtime异常体系" class="header_1">10.3 Checked异常和Runtime异常体系</a><br><a href="/JavaReadingNotes/d81e130b/#java异常分类" class="header_2">java异常分类</a><br><a href="/JavaReadingNotes/d81e130b/#Java程序必须显示处理Checked异常" class="header_2">Java程序必须显示处理Checked异常</a><br><a href="/JavaReadingNotes/d81e130b/#Checked异常处理的两种方式" class="header_2">Checked异常处理的两种方式</a><br><a href="/JavaReadingNotes/d81e130b/#Runtime异常不需要显示处理" class="header_2">Runtime异常不需要显示处理</a><br><a href="/JavaReadingNotes/d81e130b/#总结" class="header_2">总结</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 10.3 Checked异常和Runtime异常体系 #
## java异常分类 ##
`Java`的异常被分为两大类: `Checked`异常和`Runtime`异常(运行时异常)。
- 所有的`RuntimeException`类及其子类的实例被称为`Runtime`异常;
- 不是`RuntimeException`类及其子类的异常实例则被称为`Checked`异常。

## Java程序必须显示处理Checked异常 ##
只有`Java`语言提供了`Checked`异常,其他语言都没有提供`Checked`异常。`Java`认为`Checked`异常都是可以被处理(修复)的异常,所以**`Java`程序必须显式处理`Checked`异常。如果程序没有处理`Checked`异常,该程序在编译时就会发生错误,无法通过编译**。
## Checked异常处理的两种方式 ##
对于`Checked`异常的处理方式有如下两种。
- 如果`当前方法明确知道如何处理该异常`,那么程序应该使用`try-catch`块来捕获该异常,然后在对应的`catch`块中修复该异常。
- 当前方法不知道如何处理这种异常,应该在定义该方法时声明`抛出`该异常。

## Runtime异常不需要显示处理 ##
`Runtime`异常则更加灵活, `Runtime`异常无须显式声明抛出,如果程序需要捕获`Runtime`异常,也可以使用`try-catch`块来实现。
## 总结 ##
- `Checked`必须显示处理,处理时可以使用`try-catch`语句,也可以直接抛出
- `Runtime`不需要显示处理,如有必要也可以使用`try-catch`捕获`Runtime`异常.

