---
title: 3.8.3 jQuery.ajax(options)方法与jQuery.ajaxSetup(options)方法
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第3章 jQuery库详解
  - 3.8 Ajax相关方法
date: 2019-07-25 16:09:37
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: bc7cacaa
---
- [3.8.3 jQuery.ajax(options)方法与jQuery.ajaxSetup(options)方法](/ReadingNotes/bc7cacaa/#3-8-3-jQuery-ajax-options-方法与jQuery-ajaxSetup-options-方法)
    - [ajax函数的参数](/ReadingNotes/bc7cacaa/#ajax函数的参数)
        - [ajax函数选项](/ReadingNotes/bc7cacaa/#ajax函数选项)
            - [password选项](/ReadingNotes/bc7cacaa/#password选项)
                - [password选项](/ReadingNotes/bc7cacaa/#password选项)
            - [username选项](/ReadingNotes/bc7cacaa/#username选项)
                - [username选项](/ReadingNotes/bc7cacaa/#username选项)
        - [响应相关选项](/ReadingNotes/bc7cacaa/#响应相关选项)
        - [其他选项](/ReadingNotes/bc7cacaa/#其他选项)
    - [如何设置全局Ajax选项](/ReadingNotes/bc7cacaa/#如何设置全局Ajax选项)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.8.3 jQuery.ajax(options)方法与jQuery.ajaxSetup(options)方法 #
`jQuery.ajax(options)`既可以发送`GET`请求,也可以发送`POST`请求,甚至可以发送同步请求。使用该方法,开发者可以获得`Ajax`交互的全部控制权。
`jQuery.ajax(options)`是`jQuery Ajax`支持的底层实现,该方法返回创建的`XMLHttpRequest`对象。
大部分时候开发者无须理会它返回的`XMLHttpRequest`对象,但在特殊情况下其可用于手动终止请求。
## ajax函数的参数 ##
`ajax`函数只需要一个`options`参数,此参数是一个形如`{key1:value1,key2,value2...}`的`JavaScript`对象,用于指定发送`Ajax`请求的各种选项,各选项的说明如下。
### ajax函数选项 ###
#### async选项 ####
`async`:指定是否使用异步请求,该选项默认是`true`。
#### contentType选项 ####
`contentType`:指定发送请求到服务器时所使用的内容编码类型。该选项的默认值是"`application/x-www-form-urlencoded"`,该默认值适合大多数应用场合。
#### beforeSend选项 ####
`beforeSend`:指定发送`请求之前`将触发的函数。通过指定该函数,可以在发送请求之前添加自定义的请求头。该选项指定的函数是一个形如`function(xhr){...}`的函数,其中`xhr`就是本次`Ajax`请求所使用的`XMLHttpRequest`对象。如果让该函数返回`false`,即可取消本次`Ajax`请求。
#### data选项 ####
`data`:发送本次`Ajax`请求的**请求参数**。该选项既可使用`JavaScript`对象,也可以使用查询字符串。如果指定为`JavaScript` 对象,系统会`自动将其转换为查询字符串`(除非将`processData`设为`false)`。当指定该选项值为形如`{key1:value1,key2:value2...}`的对象,且其中`valuen`为数组时,系统自动将它们转换为多个请求参数,例如`{foo:["bar1","bar2"]}`将会被转换为`'&foo=bar1&foo=bar2'`。
#### type选项 ####
`type`:设置发送请求的方式,最常用的两个值是`"POST"`和`"GET"`,该选项默认值是`"GET"`。
#### url选项 ####
`url`:指定发送`Ajax`请求的目的`URL`地址。
#### timeout选项 ####
`timeout`:设置`Ajax`请求超时时长。
#### processData选项 ####
`processData`:指定是否需要`处理请求数据`。如果传给`data`选项的不是字符串,而是一个`JavaScript`对象,则`jQuery`将**自动将其转换成查询字符串**。如果不希望`jQuery`进行这种转换,则可将该选项指定为`false`。
#### 安全授权相关选项 ####
##### password选项 #####
`password`:指定密码。如果目标`URL`是需要安全授权的地址,则通过该选项指定密码。
##### username选项 #####
`username`:指定用户名。如果目标`URL`是需要安全授权的地址,则通过该选项指定用户名。


### 响应相关选项 ###
#### complete选项 ####
`complete`:**指定Ajax`交互完成`后的回调函数**,该回调函数将在`success`或`error`回调函数之后被执行。该选项指定的函数是一个形如`function(xhr,textStatus){...}`的函数,其中`xhr`是本次`Ajax`交互所使用的`XMLHttpRequest` 对象,而`textStatus`则是服务器响应状态的描述信息。
#### success选项 ####
`success`:指定**Ajax`响应成功`后的回调函数**。该选项指定的函数是一个形如`function(xhr,textStatus){...}`的函数,
其中,`xhr`是本次执行`Ajax`交互所使用的`XMLHttpRequest` 对象,而`textStatus` 则是服务器响应状态的描述信息。

#### error选项 ####
`error`:指定服务器**`响应出现错误时`的回调函数**。该选项指定的函数是一个形如`function(xhr,textStatus,errorThrown){...}`的函数。
其中:
- `xhr`是本次发送`Ajax` 请求的`XMLHttpRequest`对象,
- `textStatus`是关于错误的描述信息,
- `errorThrown`是引起错误的错误对象。

#### dataFilter选项 ####
`dataFilter`:该选项执行一个回调函数,该回调函数将**会对服务器响应进行预处理**。该选项指定的函数是一个形如`function(data`,`type)`{...}的函数,其中`data`表示从服务器返回的响应,而`type`表示服务器响应的数据类型(也就是下面`dataType`选项中指定的值)。服务器响应数据经过该选项指定的回调函数处理之后将会更加有序。
#### dataType选项 ####
`dataType`:指定**服务器响应的数据类型**。如果不指定,`jQuery`将自动根据响应的`MIME`信息返回`responseXML` 或`responseText`,并将响应传给回调函数对应的参数。该选项支持如下值:
- `xml`,返回可使用`jQuery`处理的`XML`文档。
- `html`,返回`HTML`文本。该`HTML`文本里可以使用`<script.../>`标签包含`JavaScript`脚本。
- `script`,返回`JavaScript`脚本,此时将禁止从浏览器缓存里加载信息。`jQuery`将会自动执行服务器响应的`JavaScript`脚本。
- `json`,返回一个符合`JSON`格式的字符串,`jQuery`会将该响应转换成`JavaScript`对象。
- `jsonp`,指定使用`JSONP`加载`JSON`块。当使用`JSONP`格式时,该在请求`URL`之后额外添加"?`callback=?"`,其中`callback`将作为回函数。
- `text`:返回普通文本响应。

#### ifModified选项 ####
`ifModified`:设置是否仅在服务器数据改变时获取新数据。系统将根据`HTTP` 的`Last-Modified`响应头进行判断。该选项默认是`false`。
#### jsonp选项 ####
`jsonp`:该选项指定的值将会覆盖`JSONP`请求中的`callback`函数。也就是说,该选项指定的值将会覆盖查询字符串里的′`callback`=?′部分,即`{jsonp:'onJsonPLoad'}`将导致`'onJsonPLoad=?'`被传给服务器。
#### scriptCharset选项 ####
`scriptCharset`:该选项仅对`dataType`是′`jsonp`′或′`script`′的情况有效。该选项设置系统使用给定的字符集来解释请求,仅当服务器响应和本地页面使用不同字符集时需要指定该选项。

### 其他选项 ###
#### cache选项 ####
`cache`:如果该选项被指定为`false`,将不会从浏览器缓存里加载信息。该选项默认值为`true`;如果服务器响应是"`script"`,则该选项默认是`false`。
#### global选项 ####
`global`:设置是否触发`Ajax`的全局事件处理函数,该选项默认是`true`。
#### xhr选项 ####
`xhr`:该选项指定一个函数,该函数用于创建`XMLHttpRequest`对象。只有开发者想用自己的方式来创建`XMLHttpRequest`对象时才需要使用该选项。

## 如何设置全局Ajax选项 ##
通过指定上面这些选项,开发者可以全面控制`Ajax`请求的各种细节。但在大部分情况下,开发者都不会使用`jQuery.ajax(options)`来发送`Ajax`请求,而是使用另两个更简便的方法`getXxx`和`post`。当开发者使用这两个方法来发送请求时,`jQuery`将使用全局`Ajax`选项。为了设置全局`Ajax`选项,`jQuery`提供了如下方法。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`jQuery.ajaxSetup(options)`|为`jQuery`的`Ajax`交互设置全局选项,其中`options`参数和`jQuery.ajax(options)`里的`options`参数的功能和意义完全一样。|
<!--SSTStop-->
