---
title: 2.2 Struts 2和Spring MVC 2.2.1 Spring MVC的优势
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第2章 Spring MVC简介
  - 2.2 Struts 2和Spring MVC
date: 2019-08-16 15:05:41
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: 5b41b1b7
---
- [2.2 Struts 2和Spring MVC](/ReadingNotes/5b41b1b7/#2-2-Struts-2和Spring-MVC)
- [2.2.1 Spring MVC的优势](/ReadingNotes/5b41b1b7/#2-2-1-Spring-MVC的优势)
    - [Spring MVC特点](/ReadingNotes/5b41b1b7/#Spring-MVC特点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 2.2 Struts 2和Spring MVC #
`Spring`框架提供了构建`Web`应用程序的全功能`MVC`模块:`Spring MVC`。** `Spring MVC`框架提供了一个`DispatcherServlet`作为前端控制器来分派请求**,同时提供灵活的配置处理程序映射、视图解析、语言环境和主题解析功能,并支持文件上传。`SpringMVC`还包含多种视图技术,例如`Java Server Pages(JSP)`、 `Velocity`、 `Tiles`、 `iText`和`POI`等。 `Spring MVC`分离了`控制器`、`模型对象`、`分派器`以及处理程序对象的`角色`,这种分离让它们更容易定制。
# 2.2.1 Spring MVC的优势 #
## Spring MVC特点 ##
`Spring MVC`具有如下特点
1. `Spring MVC`拥有强大的灵活性、非侵入性和可配置性
2. `Spring MVC`提供了一个前端控制器`DispatcherServlet`,开发者无须额外开发控制器对象。
3. `Spring MVC`分工明确,包括`控制器`、`验证器`、`命令对象`、`模型对象`、`处理程序映射`、`视图解析器`,等等,每一个功能实现由一个专门的对象负责完成。
4. `Spring MVC`可以自动`绑定用户输入`,并正确地转换数据类型。例如, `Spring MVC`能自动解析字符串,并将其设置为模型的`int`或`float`类型的属性。
5. `Spring MVC`使用一个`名称/值`的`Map`对象实现更加灵活的模型数据传输。
6. `Spring MVC`内置了常见的`校验器`,可以校验用户输入,如果校验不通过,则`重定向回输入表单`。输入校验是可选的,并且支持编程方式及声明方式。
7. `Spring MVC`支持国际化,支持根据用户区域显示多国语言,并且国际化的配置非常简单.
8. `Spring MVC`支持多种视图技术,最常见的有`JSP`技术以及其他技术,包括`Velocity`和`FreeMarker`。
9. `Spring`提供了一个简单而强大的`JSP`标签库,支持数据绑定功能,使得编写`JSP`页面更加容易
<!--SSTStop-->

