---
title: 13.2 二进制文件和字节流
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 9 Java编程的逻辑
  - 4第四部分 文件
  - 第13章 文件基本技术
abbrlink: a0f4cea
date: 2021-12-05 20:44:23
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-12-07 12:07:09
=======
updated: 2022-04-03 01:21:19
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 13.2 二进制文件和字节流
本节介绍在Java中如何以二进制字节的方式来处理文件，前面我们提到Java中有流的概念，以二进制方式读写的主要流有：
- InputStream/OutputStream：这是基类，它们是抽象类。
- FileInputStream/FileOutputStream：输入源和输出目标是文件的流。
- ByteArrayInputStream/ByteArrayOutputStream：输入源和输出目标是字节数组的流。
- DataInputStream/DataOutputStream：装饰类，按基本类型和字符串而非只是字节读写流。
- BufferedInputStream/BufferedOutputStream：装饰类，对输入输出流提供缓冲功能。

下面，我们就来介绍这些类的功能、用法、原理和使用场景，最后总结一些简单的实用方法。

## 13.2.1 InputStream/OutputStream
我们分别看下InputStream和OutputStream。

### 1. InputStream
#### （1）InputStream的基本方法
InputStream是抽象类，主要方法是：

```java
public abstract int read() throws IOException;
```

read方法从流中读取下一个字节，返回类型为int，但取值为0～255，当读到流结尾的时候，返回值为-1，如果流中没有数据，read方法会阻塞直到数据到来、流关闭或异常出现。异常出现时，read方法抛出异常，类型为IOException，这是一个受检异常，调用者必须进行处理。read是一个抽象方法，具体子类必须实现，FileInputStream会调用本地方法。所谓本地方法，一般不是用Java写的，大多使用C语言实现，具体实现往往与虚拟机和操作系统有关。

InputStream还有如下方法，可以一次读取多个字节：

```java
public int read(byte b[]) throws IOException
```

读入的字节放入参数数组b中，第一个字节存入b[0]，第二个存入b[1]，以此类推，一次最多读入的字节个数为数组b的长度，但实际读入的个数可能小于数组长度，返回值为实际读入的字节个数。如果刚开始读取时已到流结尾，则返回-1；否则，只要数组长度大于0，该方法都会尽力至少读取一个字节，如果流中一个字节都没有，它会阻塞，异常出现时也是抛出IOException。该方法不是抽象方法，InputStream有一个默认实现，主要就是循环调用读一个字节的read方法，但子类如FileInputStream往往会提供更为高效的实现。

批量读取还有一个更为通用的重载方法：

```java
public int read(byte b[], int off, int len) throws IOException
```

读入的第一个字节放入`b[off]`，最多读取len个字节，`read(byte b[])`就是调用了该方法：

```java
public int read(byte b[]) throws IOException {
    return read(b, 0, b.length);
}
```

流读取结束后，应该关闭，以释放相关资源，关闭方法为：

```java
public void close() throws IOException
```

不管read方法是否抛出了异常，都应该调用close方法，所以close方法通常应该放在finally语句内。close方法自己可能也会抛出IOException，但通常可以捕获并忽略。

#### （2）InputStream的高级方法
InputStream还定义了如下方法：

```java
public long skip(long n) throws IOException
public int available() throws IOException
public synchronized void mark(int readlimit)
public boolean markSupported()
public synchronized void reset() throws IOException
```

skip跳过输入流中n个字节，因为输入流中剩余的字节个数可能不到n，所以返回值为实际略过的字节个数。InputStream的默认实现就是尽力读取n个字节并扔掉，子类往往会提供更为高效的实现，FileInputStream会调用本地方法。在处理数据时，对于不感兴趣的部分，skip往往比读取然后扔掉的效率要高。

available返回下一次不需要阻塞就能读取到的大概字节个数。InputStream的默认实现是返回0，子类会根据具体情况返回适当的值，FileInputStream会调用本地方法。在文件读写中，这个方法一般没什么用，但在从网络读取数据时，可以根据该方法的返回值在网络有足够数据时才读，以避免阻塞。

一般的流读取都是一次性的，且只能往前读，不能往后读，但有时可能希望能够先看一下后面的内容，根据情况再重新读取。比如，处理一个未知的二进制文件，我们不确定它的类型，但可能可以通过流的前几十个字节判断出来，判读出来后，再重置到流开头，交给相应类型的代码进行处理。

InputStream定义了三个方法：mark、reset、markSupported，用于支持从读过的流中重复读取。怎么重复读取呢？先使用mark()方法将当前位置标记下来，在读取了一些字节，希望重新从标记位置读时，调用reset方法。能够重复读取不代表能够回到任意的标记位置，mark方法有一个参数readLimit，表示在设置了标记后，能够继续往后读的最多字节数，如果超过了，标记会无效。为什么会这样呢？因为之所以能够重读，是因为流能够将从标记位置开始的字节保存起来，而保存消耗的内存不能无限大，流只保证不会小于readLimit。

不是所有流都支持mark、reset方法，是否支持可以通过markSupported的返回值进行判断。InpuStream的默认实现是不支持，FileInputStream也不直接支持，但BufferedInput-Stream和ByteArrayInputStream可以支持。

### 2. OutputStream
OutputStream的基本方法是：

```java
public abstract void write(int b) throws IOException;
```

向流中写入一个字节，参数类型虽然是int，但其实只会用到最低的8位。这个方法是抽象方法，具体子类必须实现，FileInputStream会调用本地方法。

OutputStream还有两个批量写入的方法：

```java
public void write(byte b[]) throws IOException
public void write(byte b[], int off, int len) throws IOException
```

在第二个方法中，第一个写入的字节是b[off]，写入个数为len，最后一个是b[off+len-1]，第一个方法等同于调用write(b, 0, b.length); 。OutputStream的默认实现是循环调用单字节的write()方法，子类往往有更为高效的实现，FileOutpuStream会调用对应的批量写本地方法。

OutputStream还有两个方法：

```java
public void flush() throws IOException
public void close() throws IOException
```

flush方法将缓冲而未实际写的数据进行实际写入，比如，在BufferedOutputStream中，调用flush方法会将其缓冲区的内容写到其装饰的流中，并调用该流的flush方法。基类OutputStream没有缓冲，flush方法代码为空。

需要说明的是文件输出流FileOutputStream，你可能会认为，调用flush方法会强制确保数据保存到硬盘上，但实际上不是这样，FileOutputStream没有缓冲，没有重写flush方法，调用flush方法没有任何效果，数据只是传递给了操作系统，但操作系统什么时候保存到硬盘上，这是不一定的。要确保数据保存到了硬盘上，可以调用FileOutputStream中的特有方法，具体待会介绍。

close方法一般会首先调用flush方法，然后再释放流占用的系统资源。同InputStream一样，close方法一般应该放在finally语句内。

## 13.2.2 FileInputStream/FileOutputStream
### 1. FileOutputStream
FileOutputStream有多个构造方法，其中两个如下所示：

```java
public FileOutputStream(File file, boolean append)
              throws FileNotFoundException
public FileOutputStream(String name) throws FileNotFoundException
```

File类型的参数file和字符串的类型的参数name都表示文件路径，路径可以是绝对路径，也可以是相对路径，如果文件已存在，append参数指定是追加还是覆盖，true表示追加， false表示覆盖，第二个构造方法没有append参数，表示覆盖。new一个FileOutputStream对象会实际打开文件，操作系统会分配相关资源。如果当前用户没有写权限，会抛出异常SecurityException，它是一种RuntimeException。如果指定的文件是一个已存在的目录，或者由于其他原因不能打开文件，会抛出异常FileNotFoundException，它是IOException的一个子类。

我们看一段简单的代码，将字符串"hello, 123，老马"写到文件hello.txt中：

```java
OutputStream output =   new FileOutputStream("hello.txt");
try{
    String data = "hello, 123, 老马";
    byte[] bytes = data.getBytes(Charset.forName("UTF-8"));
    output.write(bytes);
}finally{
    output.close();
}
```

OutputStream只能以byte或byte数组写文件，为了写字符串，我们调用String的get-Bytes方法得到它的UTF-8编码的字节数组，再调用write()方法，写的过程放在try语句内，在finally语句中调用close方法。

FileOutputStream还有两个额外的方法：

```java
public FileChannel getChannel()
public final FileDescriptor getFD()
```

FileChannel定义在java.nio中，表示文件通道概念。我们不会深入介绍通道，但内存映射文件方法定义在FileChannel中，我们会在下章介绍。FileDescriptor表示文件描述符，它与操作系统的一些文件内存结构相连，在大部分情况下，我们不会用到它，不过它有一个方法sync：

```java
public native void sync() throws SyncFailedException;
```

这是一个本地方法，它会确保将操作系统缓冲的数据写到硬盘上。注意与Output-Stream的flush方法相区别，flush方法只能将应用程序缓冲的数据写到操作系统，sync方法则确保数据写到硬盘，不过一般情况下，我们并不需要手工调用它，只要操作系统和硬件设备没问题，数据迟早会写入。在一定特定情况下，一定需要确保数据写入硬盘，则可以调用该方法。

### 2. FileInputStream
FileInputStream的主要构造方法有：

```java
public FileInputStream(String name) throws FileNotFoundException
public FileInputStream(File file) throws FileNotFoundException
```

参数与FileOutputStream类似，可以是文件路径或File对象，但必须是一个已存在的文件，不能是目录。new一个FileInputStream对象也会实际打开文件，操作系统会分配相关资源，如果文件不存在，会抛出异常FileNotFoundException，如果当前用户没有读的权限，会抛出异常SecurityException。我们看一段简单的代码，将上面写入的文件"hello.txt"读到内存并输出：

```java
InputStream input = new FileInputStream("hello.txt");
try{
    byte[] buf = new byte[1024];
    int bytesRead = input.read(buf);
    String data = new String(buf, 0, bytesRead, "UTF-8");
    System.out.println(data);
}finally{
    input.close();
}
```

读入到的是byte数组，我们使用String的带编码参数的构造方法将其转换为了String。这段代码假定一次read调用就读到了所有内容，且假定字节长度不超过1024。为了确保读到所有内容，可以逐个字节读取直到文件结束：

```java
int b = -1;
int bytesRead = 0;
while((b=input.read())! =-1){
    buf[bytesRead++] = (byte)b;
}
```

在没有缓冲的情况下逐个字节读取性能很低，可以使用批量读入且确保读到结尾，如下所示：

```java
byte[] buf = new byte[1024];
int off = 0;
int bytesRead = 0;
while((bytesRead=input.read(buf, off, 1024-off ))! =-1){
    off += bytesRead;
}
String data = new String(buf, 0, off, "UTF-8");
```

不过，这还是假定文件内容长度不超过一个固定的大小1024。如果不确定文件内容的长度，但不希望一次性分配过大的byte数组，又希望将文件内容全部读入，怎么做呢？可以借助ByteArrayOutputStream，我们下面进行介绍。

## 13.2.3 ByteArrayInputStream/ByteArrayOutputStream
它们的输入源和输出目标是字节数组，我们分别介绍。

### 1. ByteArrayOutputStream
ByteArrayOutputStream的输出目标是一个byte数组，这个数组的长度是根据数据内容动态扩展的，它有两个构造方法：

```java
public ByteArrayOutputStream()
public ByteArrayOutputStream(int size)
```

第二个构造方法中的size指定的就是初始的数组大小，如果没有指定，则长度为32。在调用write方法的过程中，如果数组大小不够，会进行扩展，扩展策略同样是指数扩展，每次至少增加一倍。

ByteArrayOutputStream有如下方法，可以方便地将数据转换为字节数组或字符串：

```java
public synchronized byte[] toByteArray()
public synchronized String toString()
public synchronized String toString(String charsetName)
```

toString()方法使用系统默认编码。

ByteArrayOutputStream中的数据也可以方便地写到另一个OutputStream：

```java
public synchronized void writeTo(OutputStream out) throws IOException
```

ByteArrayOutputStream还有如下额外方法：

```java
public synchronized int size()
public synchronized void reset()
```

size方法返回当前写入的字节个数。reset方法重置字节个数为0, reset后，可以重用已分配的数组。

使用ByteArrayOutputStream，我们可以改进前面的读文件代码，确保将所有文件内容读入：

```java
InputStream input = new FileInputStream("hello.txt");
try{
    ByteArrayOutputStream output = new ByteArrayOutputStream();
    byte[] buf = new byte[1024];
    int bytesRead = 0;
    while((bytesRead=input.read(buf))! =-1){
        output.write(buf, 0, bytesRead);
    }
    String data = output.toString("UTF-8");
    System.out.println(data);
}finally{
    input.close();
}
```

读入的数据先写入ByteArrayOutputStream中，读完后，再调用其toString方法获取完整数据。

### 2. ByteArrayInputStream
ByteArrayInputStream将byte数组包装为一个输入流，是一种适配器模式，它的构造方法有：

```java
public ByteArrayInputStream(byte buf[])
public ByteArrayInputStream(byte buf[], int offset, int length)
```

第二个构造方法以buf中offset开始的length个字节为背后的数据。ByteArrayInput-Stream的所有数据都在内存，支持mark/reset重复读取。

为什么要将byte数组转换为InputStream呢？这与容器类中要将数组、单个元素转换为容器接口的原因是类似的，有很多代码是以InputStream/OutputSteam为参数构建的，它们构成了一个协作体系，将byte数组转换为InputStream可以方便地参与这种体系，复用代码。

## 13.2.4 DataInputStream/DataOutputStream
上面介绍的类都只能以字节为单位读写，如何以其他类型读写呢？比如int、double。可以使用DataInputStream/DataOutputStream，它们都是装饰类。

### 1. DataOutputStream
DataOutputStream是装饰类基类FilterOutputStream的子类，FilterOutputStream是Output-Stream的子类，它的构造方法是：

```java
public FilterOutputStream(OutputStream out)
```

它接受一个已有的OutputStream，基本上将所有操作都代理给了它。DataOutputStream实现了DataOutput接口，可以以各种基本类型和字符串写入数据，部分方法如下：

```java
void writeBoolean(boolean v) throws IOException;
void writeInt(int v) throws IOException;
void writeUTF(String s) throws IOException;
```

在写入时，DataOutputStream会将这些类型的数据转换为其对应的二进制字节，比如：
1）writeBoolean：写入一个字节，如果值为true，则写入1，否则0。
2）writeInt：写入4个字节，最高位字节先写入，最低位最后写入。
3）writeUTF：将字符串的UTF-8编码字节写入，这个编码格式与标准的UTF-8编码略有不同，不过，我们不用关心这个细节。

与FilterOutputStream一样，DataOutputStream的构造方法也是接受一个已有的Output-Stream：

```java
public DataOutputStream(OutputStream out)
```

我们来看一个例子，保存一个学生列表到文件中，学生类的定义为：

```java
class Student {
    String name;
    int age;
    double score;
    //省略构造方法和getter/setter方法
}
```

学生列表内容为：

```java
List<Student> students = Arrays.asList(new Student[]{
        new Student("张三", 18, 80.9d), new Student("李四", 17, 67.5d)
});
```

将该列表内容写到文件students.dat中的代码可以为：

```java
public static void writeStudents(List<Student> students) throws IOException{
    DataOutputStream output = new DataOutputStream(
            new FileOutputStream("students.dat"));
    try{
        output.writeInt(students.size());
        for(Student s : students){
            output.writeUTF(s.getName());
            output.writeInt(s.getAge());
            output.writeDouble(s.getScore());
        }
    }finally{
        output.close();
    }
}
```

我们先写了列表的长度，然后针对每个学生、每个字段，根据其类型调用了相应的write方法。

### 2. DataInputStream
DataInputStream是装饰类基类FilterInputStream的子类，FilterInputStream是Input-Stream的子类。DataInputStream实现了DataInput接口，可以以各种基本类型和字符串读取数据，部分方法有：

```java
boolean readBoolean() throws IOException;
int readInt() throws IOException;
String readUTF() throws IOException;
```

在读取时，DataInputStream会先按字节读进来，然后转换为对应的类型。

DataInputStream的构造方法接受一个InputStream：

```java
public DataInputStream(InputStream in)
```

还是以上面的学生列表为例，我们来看怎么从文件中读进来：

```java
public static List<Student> readStudents() throws IOException{
    DataInputStream input = new DataInputStream(
                new FileInputStream("students.dat"));
    try{
        int size = input.readInt();
        List<Student> students = new ArrayList<Student>(size);
        for(int i=0; i<size; i++){
            Student s = new Student();
            s.setName(input.readUTF());
            s.setAge(input.readInt());
            s.setScore(input.readDouble());
            students.add(s);
        }
        return students;
    }finally{
        input.close();
    }
}
```

读基本是写的逆过程，代码比较简单，就不赘述了。使用DataInputStream/DataOutput-Stream读写对象，非常灵活，但比较麻烦，所以Java提供了序列化机制，我们在下章介绍。

## 13.2.5 BufferedInputStream/BufferedOutputStream
FileInputStream/FileOutputStream是没有缓冲的，按单个字节读写时性能比较低，虽然可以按字节数组读取以提高性能，但有时必须要按字节读写，怎么解决这个问题呢？方法是将文件流包装到缓冲流中。BufferedInputStream内部有个字节数组作为缓冲区，读取时，先从这个缓冲区读，缓冲区读完了再调用包装的流读，它的构造方法有两个：

```java
public BufferedInputStream(InputStream in)
public BufferedInputStream(InputStream in, int size)
```

size表示缓冲区大小，如果没有，默认值为8192。除了提高性能，BufferedInputStream也支持mark/reset，可以重复读取。与BufferedInputStream类似，BufferedOutputStream的构造方法也有两个，默认的缓冲区大小也是8192，它的flush方法会将缓冲区的内容写到包装的流中。

在使用FileInputStream/FileOutputStream时，应该几乎总是在它的外面包上对应的缓冲类，如下所示：

```java
InputStream input = new BufferedInputStream(
    new FileInputStream("hello.txt"));
OutputStream output =   new BufferedOutputStream(
    new FileOutputStream("hello.txt"));
```

再比如：

```java
DataOutputStream output = new DataOutputStream(
        new BufferedOutputStream(new FileOutputStream("students.dat")));
DataInputStream input = new DataInputStream(
        new BufferedInputStream(new FileInputStream("students.dat")));
```

## 13.2.6 实用方法
可以看出，即使只是按二进制字节读写流，Java也包括了很多的类，虽然很灵活，但对于一些简单的需求，却需要写很多代码。实际开发中，经常需要将一些常用功能进行封装，提供更为简单的接口。下面我们提供一些实用方法，以供参考，这些代码都比较简单易懂，我们就不解释了。

复制输入流的内容到输出流，代码为：

```java
public static void copy(InputStream input,
        OutputStream output) throws IOException{
    byte[] buf = new byte[4096];
    int bytesRead = 0;
    while((bytesRead = input.read(buf))! =-1){
        output.write(buf, 0, bytesRead);
    }
}
```

实际上，在Java 9中，InputStream类增加了一个方法transferTo，可以实现相同功能，实现是类似的，具体代码为：

```java
public long transferTo(OutputStream out) throws IOException {
    Objects.requireNonNull(out, "out");
    long transferred = 0;
    byte[] buffer = new byte[DEFAULT_BUFFER_SIZE]; //buf大小是8192
    int read;
    while((read = this.read(buffer, 0, DEFAULT_BUFFER_SIZE)) >= 0) {
        out.write(buffer, 0, read);
        transferred += read;
    }
    return transferred;
}
```

将文件读入字节数组，这个方法调用了上面的复制方法，具体代码为：

```java
public static byte[] readFileToByteArray(String fileName) throws IOException{
    InputStream input = new FileInputStream(fileName);
    ByteArrayOutputStream output = new ByteArrayOutputStream();
    try{
        copy(input, output);
        return output.toByteArray();
    }finally{
        input.close();
    }
}
```

将字节数组写到文件，代码为：

```java
public static void writeByteArrayToFile(String fileName,
        byte[] data) throws IOException{
    OutputStream output = new FileOutputStream(fileName);
    try{
        output.write(data);
    }finally{
        output.close();
    }
}
```

Apache有一个类库Commons IO，里面提供了很多简单易用的方法，实际开发中，可以考虑使用。

### 13.2.7 小结
本节介绍了如何在Java中以二进制字节的方式读写文件，介绍了主要的流。
1）InputStream/OutputStream：是抽象基类，有很多面向流的代码，以它们为参数，比如本节介绍的copy方法。
2）FileInputStream/FileOutputStream：流的源和目的地是文件。
3）ByteArrayInputStream/ByteArrayOutputStream：源和目的地是字节数组，作为输入相当于适配器，作为输出封装了动态数组，便于使用。
4）DataInputStream/DataOutputStream：装饰类，按基本类型和字符串读写流。
5）BufferedInputStream/BufferedOutputStream：装饰类，提供缓冲，FileInputStream/FileOutputStream一般总是应该用该类装饰。

最后，我们提供了一些实用方法，以方便常见的操作，在实际开发中，可以考虑使用专门的类库，如Apache Commons IO(http://commons.apache.org/proper/commons-io/ )。本节完整的代码在github上，地址为https://github.com/swiftma/program-logic ，位于包shuo.laoma.file.c57下。
