---
title: 7.9 容器中Bean的生命周期
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.9 容器中Bean的生命周期
date: 2019-08-29 09:54:12
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: d33b96f6
---
- [7.9 容器中Bean的生命周期](/ReadingNotes/d33b96f6/#7-9-容器中Bean的生命周期)
    - [Spring可以管理singleton作用域的Bean的生命周期](/ReadingNotes/d33b96f6/#Spring可以管理singleton作用域的Bean的生命周期)
    - [Spring无法管理prototype作用域的Bean](/ReadingNotes/d33b96f6/#Spring无法管理prototype作用域的Bean)
    - [管理Bean生命周期行为的时机](/ReadingNotes/d33b96f6/#管理Bean生命周期行为的时机)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.9 容器中Bean的生命周期 #
## Spring可以管理singleton作用域的Bean的生命周期 ##
**`Spring`可以管理`singleton`作用域的`Bean`的生命周期**, `Spring`可以精确地知道该`Bean`**何时被创建**、**何时被初始化完**成、容器**何时准备销毁**该`Bean`实例。
## Spring无法管理prototype作用域的Bean ##
对于`prototype`作用域的`Bean, Spring`容器仅仅负责创建,当容器创建了`Bean`实例之后,`Bean`实例完全交给客户端代码管理,容器不再跟踪其生命周期。每次客户端请求`prototype`作用域的`Bean`时,`Spring`都会产生一个新的实例, `Spring`容器无从知道它曾经创建了多少个`prototype`作用域的`Bean`,也无从知道这些`prototype`作用域的`Bean`什么时候才会被销毁。因此, **`Spring`无法管理`prototype`作用域的`Bean`**。
对于`singleton`作用域的`Bean`,每次客户端代码请求时都返回同一个共享实例,客户端代码不能控制`Bean`的销毁, `Spring`容器负责跟踪`Bean`实例的产生、销毁。 `Spring`容器可以在创建`Bean`之后,进行某些通用资源申请:还可以在销毁`Bean`实例之前,先回收某些资源,比如数据库连接。
## 管理Bean生命周期行为的时机 ##
对于`singleton`作用域的`Bean`, `Spring`容器知道`Bean`何时实例化结束、何时销毁, `Spring`可以管理`实例化结束之后`和`销毁之前`的行为。管理`Bean`的生命周期行为主要有如下两个时机。
1. 注入依赖关系之后。
2. 即将销毁`Bean`之前

<!--SSTStop-->

