---
title: 7.9.1 依赖关系注入之后的行为
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.9 容器中Bean的生命周期
date: 2019-08-29 10:17:50
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 3fd93650
---
- [7.9.1 依赖关系注入之后的行为](/ReadingNotes/3fd93650/#7-9-1-依赖关系注入之后的行为)
- [程序示例](/ReadingNotes/3fd93650/#程序示例)
    - [项目结构](/ReadingNotes/3fd93650/#项目结构)
    - [Chinese.java](/ReadingNotes/3fd93650/#Chinese-java)
    - [beans.xml](/ReadingNotes/3fd93650/#beans-xml)
    - [运行结果](/ReadingNotes/3fd93650/#运行结果)
    - [代码分析](/ReadingNotes/3fd93650/#代码分析)
    - [不推荐实现InitializingBean接口方式](/ReadingNotes/3fd93650/#不推荐实现InitializingBean接口方式)
    - [既使用init-method属性又实现InitializingBean接口时](/ReadingNotes/3fd93650/#既使用init-method属性又实现InitializingBean接口时)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.9.1 依赖关系注入之后的行为 #
`Spring`提供两种方式在`Bean`全部属性设置成功后执行特定行为。
- 使用`init-method`属性
- 实现`InitializingBean`接口

第一种方式:使用`init-method`属性指定某个方法应在`Bean`全部依赖关系设置结束后自动执行。使用这种方式不需要将代码与`Spring`的接口耦合在一起,代码污染小。
第二种方式:也可达到同样的效果,就是让`Bean`类实现`InitializingBean`接口,该接口提供一个方法:`void afterPropertiesSet() throws Exception`。`Spring`容器会在为该`Bean`注入依赖关系之后,调用该`Bean`所实现的`afterPropertiesSet()`方法。
# 程序示例 #
## 项目结构 ##
```cmd
E:\workspace_QingLiangJiJavaEEQiYeYingYongShiZhang5\lifecycle-init
└─src\
  ├─beans.xml
  ├─lee\
  │ └─BeanTest.java
  └─org\
    └─crazyit\
      └─app\
        └─service\
          ├─Axe.java
          ├─impl\
          │ ├─Chinese.java
          │ └─SteelAxe.java
          └─Person.java
```
## Chinese.java ##
下面是该`Bean`实现类的代码。
```java
package org.crazyit.app.service.impl;

import org.springframework.beans.factory.InitializingBean;
import org.springframework.beans.factory.*;
import org.springframework.context.*;
import org.crazyit.app.service.*;

public class Chinese
		implements
			Person,
			InitializingBean,
			BeanNameAware,
			ApplicationContextAware
{
	private Axe axe;
	public void setBeanName(String beanName)
	{
		System.out.println("===setBeanName===");
	}
	public void setApplicationContext(ApplicationContext ctx)
	{
		System.out.println("===setApplicationContext===");
	}
	public Chinese()
	{
		System.out.println("Spring实例化主调bean：Chinese实例...");
	}
	// axe的setter方法
	public void setAxe(Axe axe)
	{
		System.out.println("Spring调用setAxe()执行依赖注入...");
		this.axe = axe;
	}
	public void useAxe()
	{
		System.out.println(axe.chop());
	}
	// 测试用的初始化方法
	public void init()
	{
		System.out.println("正在执行初始化方法 init...");
	}
	// 实现InitializingBean接口必须实现的方法
	public void afterPropertiesSet() throws Exception
	{
		System.out.println("正在执行初始化方法 afterPropertiesSet...");
	}
}
```
上面程序中的粗体字代码定义了一个普通的`init`方法,实际上这个方法的方法名是任意的,并不定是`init0, Spring`也不会对这个`init()`方法进行任何特别的处理。只是配置文件使用`init-method`属性指定该方法是一个"生命周期方法"。
增加`init-method="init"`来指定`init()`方法应在`Bean`的**全部属性设置结束后**`自动执行`,如果它不实现`InitializingBean`接口,上面的`Chinese`类没有实现任何`Spring`的接口,只是增加一个普通的`init()`方法,它依然是一个普通的`Java`文件,没有代码污染。

实现`Initializingbean`接口的`Bean`类必须实现`afterPropertiesSet()`方法。
除此之外,该实现类还实现了`Spring`提供的`BeanNameAware`、 `ApplicationContextAware`接口,并实现了这两个接口中定义的`setBeanName()`、 `setApplicationContext()`方法,这样即可观察到`Spring`容器在创建`Bean`实例、调用`setter`方法执行依赖注入、执行完`setBeanName()`、 `setApplicationContext()`方法之后,自动执行`Bean`的初始化行为(包括`init-method`指定的方法和`afterPropertiesSet()`方法)。
<!--replace:crazyit=crazy I T-->
## beans.xml ##
下面的配置文件指定`org.crazyit.app.service.impl.Chinese`的`init()`方法是一个生命周期方法。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<beans xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
	http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">
    <bean id="steelAxe"
        class="org.crazyit.app.service.impl.SteelAxe" />
    <!-- 配置chinese Bean，使用init-method="init" 
        指定该Bean所有属性设置完成后，自动执行init方法 -->
    <bean id="chinese" class="org.crazyit.app.service.impl.Chinese"
        init-method="init">
        <property name="axe" ref="steelAxe" />
    </bean>
</beans>
```
## 运行结果 ##
```
Spring实例化依赖bean：SteelAxe实例...
Spring实例化主调bean：Chinese实例...
Spring调用setAxe()执行依赖注入...
===setBeanName===
===setApplicationContext===
正在执行初始化方法 afterPropertiesSet...
正在执行初始化方法 init...
钢斧砍柴真快
```
## 代码分析 ##
通过上面的执行结果可以看出,当`Spring`将`steelAxe`注入`chinese bean`(即完成依赖注入)之后,以及调用了`setBeanName()`、 `setApplicationContext()`方法之后, **`Spring`先调用该`Bean`的`afterPropertiesSet()`方法进行初始化,再调用`init-method`属性所指定的方法进行初始化**。
对于实现`InitializingBean`接口的`Bean`,无须使用`init-method`属性来指定初始化方法,配置该`Bean`实例与配置普通`Bean`实例完全一样, `Spring`容器会自动检测`Bean`实例是否实现了特定生命周期接口,并由此决定是否需要执行生命周期方法。
## 不推荐实现InitializingBean接口方式 ##
如果某个`Bean`类实现了`InitializingBean`接口,当该`Bean`的所有依赖关系被设置完成后, `Spring`容器会自动调用该`Bean`实例的`afterPropertiesSet()`方法。其执行结果与采用`init-method`属性指定生命周期方法几乎一样。但实现`InitializingBean`接口污染了代码,是侵入式设计,因此不推荐采用。
## 既使用init-method属性又实现InitializingBean接口时 ##
如果既采用`init-method`属性指定初始化方法,又实现`InitializingBean`接口来指定初始化方法, `Spring`容器会执行两个初始化方法:**先执行`InitializingBean`接口中定义的方法,然后执行`init-method`属性指定的方法**。
<!--SSTStop-->

