---
title: 6.7.2 静态内部类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.7 内部类
date: 2019-09-26 20:32:53
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: b63cb63d
---
- [6.7.2 静态内部类](/ReadingNotes/b63cb63d/#6-7-2-静态内部类)
    - [为什么static不能修饰外部类](/ReadingNotes/b63cb63d/#为什么static不能修饰外部类)
    - [为什么static可以修饰内部类](/ReadingNotes/b63cb63d/#为什么static可以修饰内部类)
    - [静态内部类只能访问外部类的静态成员](/ReadingNotes/b63cb63d/#静态内部类只能访问外部类的静态成员)
    - [为什么静态内部类的实例方法不能访问外部类的实例成员](/ReadingNotes/b63cb63d/#为什么静态内部类的实例方法不能访问外部类的实例成员)
    - [外部类的所有地方都可也使用静态内部类](/ReadingNotes/b63cb63d/#外部类的所有地方都可也使用静态内部类)
    - [外部类不可以直接访问静态内部类的成员](/ReadingNotes/b63cb63d/#外部类不可以直接访问静态内部类的成员)
    - [接口内部类只能是静态内部类](/ReadingNotes/b63cb63d/#接口内部类只能是静态内部类)
        - [接口内部类默认public static修饰](/ReadingNotes/b63cb63d/#接口内部类默认public-static修饰)
    - [接口里是否可以定义内部接口](/ReadingNotes/b63cb63d/#接口里是否可以定义内部接口)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.7.2 静态内部类 #
如果使用`static`来修饰一个内部类,则这个内部类就属于外部类本身,而不属于外部类的某个对象。因此**使用`static`修饰的内部类被称为类内部类,有的地方也称为静态内部类**。
## 为什么static不能修饰外部类 ##
`static`关键字的作用是把类的成员变成类相关,也就是`static`修饰的类成员属于类,既然要属于类,则表示上一级程序单元必须是一个类.
由于外部类的上一级程序单元是包,所以不可使用`static`修饰;
## 为什么static可以修饰内部类 ##
内部类的上一级程序单元是外部类,使用`static`修饰可以将内部类变成外部类相关。

总结:`static`关键字不可修饰外部类,但可修饰内部类。

**静态内部类可以包含静态成员,也可以包含非静态成员**。
## 静态内部类只能访问外部类的静态成员 ##
根据静态成员不能访问非静态成员的规则:
- **`静态内部类`不能访问外部类的实例成员,只能访问外部类的类成员**。
- **即使是`静态内部类的实例方法`也不能访问外部类的实例成员,只能访问外部类的静态成员**。

## 为什么静态内部类的实例方法不能访问外部类的实例成员 ##
因为静态内部类对象是寄生在外部类的类本身中,而不是寄生在外部类的实例中。当静态内部类对象存在时,并不存在一个被它寄生的外部类对象,**静态内部类对象只持有外部类的类引用,没有持有外部类对象的引用**。如果允许静态内部类的实例方法访间外部类的实例成员,但找不到被寄生的外部类对象,这将引起错误。

## 外部类的所有地方都可也使用静态内部类 ##
静态内部类是外部类的一个`静态成员`,因此外部类的所有方法、所有初始化块中可以使用静态内部类来定义变量、创建对象等。
## 外部类不可以直接访问静态内部类的成员 ##
外部类依然不能直接访问静态内部类的成员,但**可以使用静态内部类的类名作为调用者来访问`静态内部类的类成员`**,也**可以使用静态内部类对象作为调用者来访问`静态内部类的实例成员`**。

## 接口内部类只能是静态内部类 ##
`Java`还允许在接口里定义内部类,接口里定义的内部类默认使用`public static`修饰,也就是说,接口内部类只能是静态内部类。
### 接口内部类默认public static修饰 ###
- 如果为接口内部类指定访问控制符,则只能指定`public`访问控制符;
- 如果定义接口内部类时省略访问控制符,则该内部类默认是`public`访问控制权限。

## 接口里是否可以定义内部接口 ##
答:可以但没必要
- 接口里的内部接口是接口的成员,因此系统默认添加`public static`两个修饰符。
- 定义接口里的内部接口的意义不大,因为接口的作用是定义一个公共规范来供大家使用,如果把这个接口定义成一个内部接口,在接口里定义内部接口没有意义。

<!--SSTStop-->

