---
title: 6.7.3 使用内部类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.7 内部类
date: 2019-09-26 21:26:04
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 25a930be
---
- [6.7.3 使用内部类](/ReadingNotes/25a930be/#6-7-3-使用内部类)
    - [1. 在外部类内部使用内部类](/ReadingNotes/25a930be/#1-在外部类内部使用内部类)
    - [2. 在外部类以外使用非静态内部类](/ReadingNotes/25a930be/#2-在外部类以外使用非静态内部类)
        - [在外部类之外定义内部类的引用变量](/ReadingNotes/25a930be/#在外部类之外定义内部类的引用变量)
        - [在外部类之外创建非静态内部类对象](/ReadingNotes/25a930be/#在外部类之外创建非静态内部类对象)
        - [继承非静态内部类](/ReadingNotes/25a930be/#继承非静态内部类)
    - [3. 在外部类以外使用静态内部类](/ReadingNotes/25a930be/#3-在外部类以外使用静态内部类)
        - [创建静态内部类实例](/ReadingNotes/25a930be/#创建静态内部类实例)
        - [继承静态内部类](/ReadingNotes/25a930be/#继承静态内部类)
        - [优先使用静态内部类](/ReadingNotes/25a930be/#优先使用静态内部类)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.7.3 使用内部类 #
## 1. 在外部类内部使用内部类 ##
在外部类内部使用内部类时,与平常使用普通类没有太大的区别。一样可以直接
- 通过内部类类名来定义变量,
- 通过new调用内部类构造器来创建实例。

唯一存在的一个区别是:**不要在外部类的静态成员(包括静态方法和静态初始化块)中使用`非静态内部类`,`因为静态成员不能访问非静态成员`**。
## 2. 在外部类以外使用非静态内部类 ##
如果希望在外部类以外的地方访问内部类(包括静态和非静态两种),则内部类不能使用`private`访问控制权限, `private`修饰的内部类只能在外部类内部使用。对于使用其他访问控制符修饰的内部类,则能在访问控制符对应的访问权限内使用。也就是:
- 如果省略访问控制符的内部类,只能被与外部类处于同一个包中的其他类所访问。
- 如果使用`protected`修饰的内部类,可被与外部类处于同一个包中的其他类和外部类的子类所访问
- 如果使用`public`修饰的内部类,可以在任何地方被访问。

### 在外部类之外定义内部类的引用变量 ###
在外部类以外的地方定义内部类(包括静态和非静态两种)变量的语法格式如下:
`OuterClass.InnerClass varName;`
#### 完整的内部类类名 ####
从上面语法格式可以看出,在外部类以外的地方使用内部类时,内部类完整的类名应该是`OuterClass.InnerClass`。如果外部类有包名,则还应该增加包名前缀。
### 在外部类之外创建非静态内部类对象 ###
由于`非静态内部类的对象必须寄生在外部类的对象里`,**因此创建非静态内部类对象之前,必须先创建其外部类对象**。在外部类以外的地方创建非静态内部类实例的语法如下:
`outerInstance.new InnerConstructor();`

从上面语法格式可以看出,**在外部类以外的地方创建非静态内部类实例必须使用`外部类实例`和`new`来调用非静态内部类的构造器**。
```java
class Out
{
	// 定义一个内部类，不使用访问控制符，
	// 即只有同一个包中其他类可访问该内部类
	class In
	{
		public In(String msg)
		{
			System.out.println(msg);
		}
	}
}
public class CreateInnerInstance
{
	public static void main(String[] args)
	{
		Out.In in = new Out().new In("测试信息");
		/*
		上面代码可改为如下三行代码：
		使用OutterClass.InnerClass的形式定义内部类变量
		Out.In in;
		创建外部类实例，非静态内部类实例将寄存在该实例中
		Out out = new Out();
		通过外部类实例和new来调用内部类构造器创建非静态内部类实例
		in = out.new In("测试信息");
		*/
	}
}
```
**非静态内部类的构造器必须使用外部类对象来调用**。

### 继承非静态内部类 ###
当创建一个子类时,子类构造器总会调用父类的构造器,因此在创建非静态内部类的子类时,必须保证让子类构造器可以调用非静态内部类的构造器,调用非静态内部类的构造器时,必须存在一个外部类对象。

非静态内部类`In`对象和器子类`SubClass`对象都必须持有指向`Outer`对象的引用,区别是创建两种对象时传入`Out`对象的方式不同:
- 当创建非静态内部类`In`类的对象时,必须通过`Outer`对象来调用`new`关键字;
- 当创建创建非静态内部类`In`类的子类的对象时,必须使用`Outer`对象作为调用者来调用`ln`类的构造器,
    - 这就要求在`SubClass`的构造器中传如一个外部`Outer`对象,然后


非静态内部类的子类不一定是内部类,它可以是一个外部类。
非静态内部类的子类实例一样需要保留一个引用,该引用指向其父类所在外部类的对象。也就是说,如果有一个内部类子类的对象存在,则一定存在与之对应的外部类对象

```java
class Out {
	// 定义一个内部类，不使用访问控制符，
	// 即只有同一个包中其他类可访问该内部类
	class In {
		String msg;

		public In(String msg) {
			System.out.println(msg);
		}
	}
}

public class SubClass extends Out.In {
	// 显示定义SubClass的构造器
	public SubClass(Out out, String msg) {
		// 通过传入的外部类对象out来显式调用内部类In的构造器
		// super相当于In
		out.super(msg);
	}
}
```
## 3. 在外部类以外使用静态内部类 ##
**创建静态内部类对象时无须创建外部类对象**。

### 创建静态内部类实例 ###
在外部类以外的地方创建静态内部类实例的语法如下:
`new OuterClass.InnerConstructor();`
不管是静态内部类还是非静态内部类,它们声明变量的语法完全一样。
区别只是在创建内部类对象时,
- 静态内部类只需**使用外部类即可调用构造器**,
- 而非静态内部类必须使用外部类`对象`来调用构造器。

### 继承静态内部类 ###
因为调用静态内部类的构造器时无须使用外部类对象,所以创建静态内部类的子类也比较简单,下面代码就为静态内部类`StaticIn`类定义了一个空的子类。
```java
public class StaticSubClass extends StaticOut.StaticIn{

}
```
### 优先使用静态内部类 ###
相比之下,使用静态内部类比使用非静态内部类要简单很多,只要把外部类当成静态内部类的包空间即可。因此**当程序需要使用内部类时,应该优先考虑使用静态内部类**。
<!--SSTStop-->

