---
title: 3.4.1 page指令
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第3章 Java Server Pages(JSP)
date: 2019-03-28 12:09:35
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: a13a7c16
---
- [3.4.1 page指令](/ReadingNotes/a13a7c16/#3-4-1-page指令)
    - [page指令语法格式](/ReadingNotes/a13a7c16/#page指令语法格式)
    - [page指令属性列表](/ReadingNotes/a13a7c16/#page指令属性列表)
    - [page指令可以出现的位置](/ReadingNotes/a13a7c16/#page指令可以出现的位置)
    - [page指令import属性](/ReadingNotes/a13a7c16/#page指令import属性)
    - [page指令可以同时设置多个属性](/ReadingNotes/a13a7c16/#page指令可以同时设置多个属性)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 3.4.1 page指令 ##
可以使用`page`指令来控制`JSP`转换器转换当前`JSP`页面的某些方面。例如，可以告诉`JSP`用于转换隐式对象`out`的缓冲器的大小、内容类型，以及需要导入的`Java`类型，等等。
### page指令语法格式 ###
page指令的语法如下:
```jsp
<%@ page attribute1="value1" attribute2="value2" ... %>
```
`@`和`page`间的空格不是必须的，`attribute1`、`attribute2`等是`page`指令的属性。
### page指令属性列表 ###
如下是`page`指令属性的列表：
- `import`：定义一个或多个本页面中将被导入和使用的`java`类型。例如：`import="java.util.List"`将导入List接口。可以使用通配符“`*`”来引入整个包，类似`import="java.util.*"`。可以通过在两个类型间加入“,”分隔符来导入多个类型，如`import="java.util.ArrayList、java.util.Calendar、java.io.PrintWriter"`。此外，`JSP`默认导入如下包：`java.lang`、`javax.servlet`、`javax.servlet.http`、`javax.servlet.jsp`。
- `session`：如果`session`属性值为`True`，则在本页面之中加入会话管理；如果值为`False`则不加入会话管理。默认值为`True`，访问该页面时，若当前不存在`javax.servlet.http.HttpSession`实例，则容器会创建一个。
- `buffer`：以`KB`为单位，定义隐式对象`out`的缓冲大小。必须以`KB`后缀结尾。默认大小为8`KB`或更大（取决于`JSP`容器）。该值可以为`none`，这意味着没有缓冲，所有数据将直接写入`PrintWriter`。
- `autoFlush`：默认值为`True`。若值为`True`，则当输出缓冲满时会自写入输出流。而值为`False`，则仅当调用隐式对象的`flush`方法时，才会写入输出流。因此，若缓冲溢出，则会抛出异常。
- `isThreadSafe`：定义该页面的线程安全级别。**不推荐使用该参数**，因为使用该参数后，会生成一些`Servlet`容器已过期的代码。
- `info`：返回容器生成的`Servlet`类的`getServletInfo`方法的结果。
- `errorPage`：定义当出错时用来处理错误的页面。
- `isErrorPage`：标识本页是一个错误处理页面。
- `contentType`：**定义本页面隐式对象`response`的内容类型，默认是`text/html`**。
- `pageEncoding`：**定义本页面的字符编码，默认是`ISO-8859-1`**。
- `isELIgnored`：配置是否忽略`EL`表达式。`EL`是`Expression Language`的缩写。
- `language`：**定义本页面的脚本语言类型，默认是`Java`**，这在`JSP 2.2`中是唯一的合法值。
- `extends`：定义`JSP`的实现类要继承的父类。这个属性的使用场景非常罕见，**仅在非常特殊情况下使用**。
- `deferredSyntaxAllowedAsLiteral`：定义是否解析字符串中出现<code>&#123;&#35;</code>这个符号，默认是`False`。<code>&#123;&#35;</code>是一个表达式语言的起始符号。(这个地方可能有错,后面再验证.)
- `trimDirectiveWhitespaces`：定义是否不输出多余的空格/空行，默认是`False`。

### page指令可以出现的位置 ###
大部分`page`指令可以出现在页面的任何位置，但**当`page`指令包含`contentType`或`pageEncoding`属性时，其必须出现在`Java`代码发送任何内容之前。这是因为内容类型和字符编码必须在发送任何内容前设定。**

### page指令import属性 ###
`page`指令也可以出现多次，但出现多次的指令属性必须具有相同的值。不过，`import`属性例外，**多个包含`import`属性的`page`指令的结果是累加的**。例如，以下`page`指令将同时导入`java.util.ArrayList`和`java.util.Date`类型：
```java
<%@page import="java.util.ArrayList"%>
<%@page import="java.util.Date"%>
```
这和如下的写法，效果是一样的：
```java
<%@page import="java.util.ArrayList, java.util.Date"%>
```
### page指令可以同时设置多个属性 ###
一个`page`指令可以同时有多个属性。下面的代码设定了`session`属性和`buffer`属性：
```java
<%@page session="false" buffer="16kb"%>
```
