---
title: 3.1 注释
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第3章 数据类型和运算符
  - 3.1 注释
date: 2020-01-18 11:01:25
updated: 2020-01-18 11:01:25
---
# 3.1 注释
程序注释是源代码的一个重要部分,对于一份规范的程序源代码而言,注释应该占到源代码的1/3以上。几乎所有的编程语言都提供了添加注释的方法。一般的编程语言都提供了基本的单行注释和多行注释,`Java`语言也不例外,除此之外,`Java`语言还提供了一种文档注释。
## Java注释类型
`Java`语言的注释一共有三种类型
- 单行注释。
- 多行注释。
- 文档注释。

# 3.1.1 单行注释和多行注释
## 单行注释
单行注释就是在程序中注释一行代码,在`Java`语言中,将双斜线(`//`)放在需要注释的内容之前就可以了。
## 多行注释
多行注释是指一次性地将程序中多行代码注释掉,在`Java`语言中,使用“`/*`”和“`*/`”将程序中需要注释的内容包含起来,“`/*`”表示注释开始,而“`*/`”表示注释结束。

## 使用注释来调试程序
除此之外,添加注释也是调试程序的一个重要方法。如果觉得某段代码可能有问题,可以先把这段代码注释起来,让编译器忽略这段代码,再次编译、运行,如果程序可以正常执行,则可以说明错误就是由这段代码引起的;如果依然出现相同的错误,则可以说明错误不是由这段代码引起的。
# 3.1.2 Java9增强文档注释
`Java`语言还提供了一种功能更强大的注释形式:**文档注释**。如果编写`Java`源代码时添加了合适的文档注释,然后**通过`JDK`提供的`javadoc`工具可以直接将源代码里的`文档注释`提取成一份系统的`API`文档**。
`Java`提供了大量的基础类,因此`Oracle`也为这些基础类提供了相应的`API`文档,用于告诉开发者如何使用这些类,以及这些类里包含的方法。
## 下载API文档
进入java SE下载页面:
[https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html)
将页面拉到最下面就可以看到文档的下载链接
```
https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/jdk11-doc-downloads-5097203.html
```
然后进入文档下载页面
`Java9`对`API`文档进行了增强,`Java9`为`API`文档增加了一个**搜索框**,如图3.2中右上角所示,用户可以通过该搜索框快速查找指定的`Java`类。
## Java9的API子集
`Java 9`将`API`文档分成3个子集。
- `Java SE`:该子集的`API`文档主要包含`Java SE`的各种类
- `JDK`:该子集的`API`文档主要包含`JDK`的各种工具类
- `Java FX`:该子集的`API`文档主要包含`Java FX`的各种类

## 哪些文档注释会被javadoc处理
由于文档注释是用于生成`API`文档的,而`API`文档主要用于说明类、方法、成员变量的功能。因此,**`javadoc`工具只处理文档源文件在`类`、`接口`、`方法`、`成员变量`、`构造器`和`内部类`之前的注释,忽略其他地方的文档注释**。
而且**`javadoc`工具默认只处理以`public`或`protected`修饰的类、接口、方法、成员变量、构造器和内部类之前的文档注释**。

`API`文档类似于产品的使用说明书,通常使用说明书只需要介绍那些暴露的、供用户使用的部分。`Java`类中只有以`public`或`protected`修饰的内容才是希望暴露给別人使用的内容,因此`javadoc`默认只处理`public`或`protected`修饰的内容。
## 如何提取私有成员的文档注释
**如果开发者确实希望`javadoc`工具可以提取`private`修饰的内容,则可以在使用`javadoc`工具时增加`-private`选项**

## 文档注释符号
文档注释以斜线后紧跟两个星号(`/**`)开始,以星号后紧跟一个斜线(`*/`)结束,中间部分全部都是文档注释,会被提取到`API`文档中。
`Java9`的`API`文档已经支持`HTML5`规范,因此为了得到完全兼容`HTML5`的`API`文档,必须保证文档注释中的内容完全兼容`HTML5`规范。
## 生成API
编写好上面的`Java`程序后,就可以使用`javadoc`工具提取这程序中的文档注释来生成`API`文档了。`javadoc`命令的基本用法如下:
### javadoc语法格式
```cmd
javadoc 选项 Java源文件|包
```
`javadoc`命令可对**源文件**、**包**生成`API`文档.
## javadoc选项
在上面的语法格式中,`Java`源文件可以支持通配符,例如,使用`*.java`来代表当前路径下所有的`Java`源文件。`javadoc`的常用选项有如下几个。
- `-d <Directory>`:该选项用于指定保存生成的`API`文档的目录下。
- `-windowtitle <text>`:该选项指定一个字符串,用于设置`API`文档的**浏览器窗口标题**
- `-doctitle <html-code>`:该选项指定一个`HTML`格式的文本,用于指定**概述页面的标题**。只有对处于**多个包**下的源文件来生成`API`文档时,才有概述页面。
- `-header <html-code>`:该选项指定一个`HTML`格式的文本,包含**每个页面的页眉**。

## 查看javadoc帮助文档
除此之外,`javadoc`命令还包含了大量其他选项,读者可以通过在命令行窗口执行`javadoc -help`来查看`javadoc`命令的所有选项。




