---
title: 12.1 理解Spring Data的反应式概况
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第3部分 反应式Spring
  - 第12章 反应式持久化数据
abbrlink: 667023ea
date: 2021-10-17 11:59:29
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-10-19 21:31:10
=======
updated: 2022-04-03 01:21:18
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 12.1 理解Spring Data的反应式概况
从Spring Data Kay release train开始，Spring Data首次提供对反应式repository的支持，其中包括使用Cassandra、MongoDB、Couchbase或Redis持久化数据的反应式编程模型。

<div style="border:1px solid;"><strong>名称的由来</strong><br><p>尽管Spring Data的各个项目都有自己的节奏，但是它们都按照一个releasetrain来进行发布，每个release train的命名对应计算机科学中一个重要人物的名字。</p><p>这些名字是按照字母排序的，比如Babbage、Codd、Dijkstra、Evans、Fowler、Gosling、Hopper和Ingalls。在编写本书的时候，最新的releasetrain版本是Spring Data Kay，这是根据Alan Kay来命名的，Alan Kay是Smalltalk编程语言的设计者之一。</p></div>

你可能也发现了，在这里我并没有提到关系型数据库或JPA。令人遗憾的是，目前还没有对反应式JPA的支持。尽管关系型数据库依然是行业中使用最广泛的数据库方案，但是要让Spring Data JPA支持反应式编程模型，需要数据库和相关的JDBC都支持非阻塞的反应式模型。不幸的是，至少目前还不支持关系数据库的反应式处理。希望这种情况能在不久的将来得到解决。[^1]

本章的重点是使用Spring Data为支持反应式模型的数据库开发使用反应式类型的repository。我们首先对比一下Spring Data的反应式模型和非反应式模型。

## 12.1.1 Spring Data反应式本质论
Spring Data反应式的本质可以概括为一句话，那就是在反应式repository的方法中，要接受和返回Mono和Flux，而不是领域实体和集合。根据配料类型，从后端数据库中获取Ingredient对象的repository，可以声明为如下的repository接口：

```java
Flux<Ingredient> findByType(Ingredient.Type type);
```

我们可以看到，这个findByType()方法会返回`Flux<Ingredient>`，而不是像对应的非反应式实现那样返回`List<Ingredient>`或`Iterable<Ingredient>`。

类似的，在保存Taco的时候，repository的saveAll()方法签名如下所示：

```java
<Taco> Flux<Taco> saveAll(Publisher<Taco> tacoPublisher);
```

在本例中，saveAll()方法接受一个Taco类型的Publisher（可能是`Mono<Taco>`或`Flux<Taco>`）并返回一个`Flux<Taco>`。这与非反应式的repository是不同的，它的save()方法直接处理领域类型，接受Taco对象并返回保存的Taco对象。

简而言之，Spring Data的反应式repository与我们在第3章看到的Spring Data的非反应式repository共享几乎相同的编程模型。唯一重要的区别是，反应式repository的方法接受和返回Flux和Mono，而不是原始的领域类型和集合。

## 12.1.2 反应式和非反应式类型之间的转换
在进一步研究如何使用Spring Data编写反应式repository之前，我们看一下如何解决遗留的巨大问题。我们可能已经使用了关系型数据库，将数据迁移至SpringData反应式编程模型支持的4种数据库之一是不太现实的，那是否就意味着我们无法在应用中使用反应式编程了呢？

从头到尾使用反应式模型（包括数据库层面）时，我们才能够得到反应式编程的全部收益，但是在非反应式数据库之上使用反应式流的话，我们也能得到一部分收益。即便我们所选择的数据库不支持非阻塞的反应式查询，我们依然可以以阻塞的方式获取数据并将其转换为反应式类型，从而使上游组件从中收益。

例如，假设我们正在使用关系型数据库并利用Spring Data JPA进行持久化。我们的OrderRepository可能会有一个如下签名的方法：

```java
List<Order> findByUser(User user);
```

这个方法会返回一个非反应式的`List<Order>`，包含给定User的所有Order信息。当findByUser()被调用的时候，查询执行的过程中该方法会阻塞，结果会收集到一个List中。因为List并不是反应式类型，所以我们不能在它上面执行Flux提供的任何操作。另外，如果调用者是控制器，那么它无法以反应式的方式处理结果，实现提高可扩展性的目的。

在JPA repository的阻塞性方面我们确实无能为力。但是，我们可以在接收到非反应式List的时候就将其转换成Flux，这样我们就可以从这里开始以反应式的方式处理结果了。为了实现这一点，我们可以使用Flux.fromIterable()：

```java
List<Order> orders = repo.findByUser(someUser);
Flux<Order> orderFlux = Flux.fromIterable(orders);
```

与之类似，如果我们想要根据ID获取一个Order，我们就可以立即将其转换为Mono：

```java
Order order repo.findById(Long id);
Mono<Order> orderMono = Mono.just(order);
```

通过使用Mono.just()和Flux的fromIterable()、fromArray()和fromStream()方法，我们可以将非反应式阻塞代码隔离在repository中，在应用的其他地方，我们都可以使用反应式类型。

那反方向怎么样呢？如果我们有一个Mono或Flux，此时需要调用非反应式JPArepository的save()方法又该怎么办呢？好消息是，Mono和Flux都提供了将它们发布的数据抽取到领域类型或Iterable中的操作。

例如，假设WebFlux控制器接受的是`Mono<Taco>`，那么我们需要使用SpringData JPA repository的save()方法将其保存起来。没有问题，我们只需调用Mono的block()方法就可以抽取Taco对象：

```java
Taco taco = tacoMono.block();
tacoRepo.save(taco);
```

顾名思义，block()方法会执行一个阻塞操作，完成数据的抽取过程。

如果要从Flux中抽取数据，我们可以使用toIterable()。假设我们有一个`Flux<Taco>`，并且要调用Spring Data JPA repository的saveAll()方法，如下的代码片段将从`Flux<Taco>`中抽取`Iterable<Taco>`：

```java
Iterable<Taco> tacos = tacoFlux.toIterable();
tacoRepo.saveAll(tacos);
```

与Mono.block()类似，Flux.toIterable()在将Flux发布的对象抽取到Iterable的过程中是阻塞的。因为它们本质上是阻塞的，所以应该谨慎使用Mono.block()和Flux.toIterable()，并且要清楚地认识到使用它们会打破反应式编程模型。

要避免阻塞的抽取操作，还有一种更具反应式的方法，就是订阅Mono或Flux，并在其发布每个元素的时候执行所需的操作。例如，要使用非反应式的repository保存`Flux<Taco>`发布的Taco对象，我们可以这样做：

```java
tacoFlux.subscribe(taco -> {
  tacoRepo.save(taco);
});
```

虽然调用repository的save()方法依然是非反应式的阻塞操作，但是在消费和处理Flux或Mono发布的数据时，使用subscribe()是一种更自然、更加反应式的方式。

关于非反应式repository，我们已经讨论得够多了。接下来，我们见识一下SpringData反应式功能的真正威力，为Taco Cloud应用创建反应式repository。

## 12.1.3 开发反应式repository
正如我们在第3章中看到的那样，Spring Data最令人赞叹的特性之一就是我们只须声明repository接口即可，在运行时Spring Data会自动实现它们。在那一章中，我们主要关注Spring Data JPA，但是同样的编程模型也适用于非关系数据库，包括Cassandra和MongoDB。

除了Spring Data Cassandra和Spring Data MongoDB对非反应式repository的支持之外，它们都提供了反应式的编程模型。这些数据库在后端提供数据持久化功能，Spring应用可以真正实现从Web层到数据库的端到端反应式流。我们首先看看如何使用反应式Spring Data repository将数据持久化到Cassandra。

[^1]: Spring Data R2DBC致力于解决关系型数据库的反应式访问问题。——译者注
