---
title: 1.6 实战：自己编译JDK 1.6.1 获取源码
categories: 
  - 7 深入理解Java虛拟机：JVM高级特性与最佳实践(第3版)
  - 1第一部分 走近Java
  - 第1章 走近Java
  - 1.6 实战：自己编译JDK
abbrlink: 61aa726a
date: 2021-09-15 20:39:02
updated: 2021-11-18 10:55:10
---
# 1.6 实战：自己编译JDK
想要窥探Java虚拟机内部的实现原理，最直接的一条路径就是编译一套自己的JDK，通过阅读和 跟踪调试JDK源码来了解Java技术体系的运作，虽然这样门槛会比阅读资料更高一点，但肯定也会比 阅读各种文章、书籍来得更加贴近本质。此外，Java类库里的很多底层方法都是Native的，在了解这些 方法的运作过程，或对JDK进行Hack（根据需要进行定制微调）的时候，都需要有能自行编译、调试 虚拟机代码的能力。

现在网络上有不少开源的JDK实现可以供我们选择，但毫无疑问OpenJDK是使用得最广泛的 JDK，我们也将选择OpenJDK来进行这次编译实战。

# 1.6.1 获取源码
编译源码之前，我们要先明确OpenJDK和OracleJDK之间、OpenJDK的各个不同版本之间存在什 么联系，这有助于确定接下来编译要使用的JDK版本和源码分支，也有助于理解我们编译出来的JDK 与Oracle官方提供的JDK有什么差异。

从前面介绍的Java发展史中我们已经知道OpenJDK是Sun公司在2006年年末把Java开源而形成的项 目，这里的“开源”是通常意义上的源码开放形式，即源码是可被复用的，例如OracleJDK、Oracle OpenJDK、AdoptOpenJDK、Azul Zulu、SAP SapMachine、Amazon Corretto、IcedTea、UltraViolet等 都是从OpenJDK源码衍生出的发行版。但如果仅从“开源”字面意义（开放可阅读的源码）上讲的话， 其实Sun公司自JDK 5时代起就曾经以JRL（Java Research License）的形式公开过Java的源码，主要是开 放给研究人员阅读使用，这种JRL许可证的开放源码一直持续到JDK 6 Update 23才因OpenJDK项目日 渐成熟而终止。如果拿OpenJDK中的源码跟对应版本的JRL许可证形式开放的Sun/OracleJDK源码互相 比较的话，会发现除了文件头的版权注释之外，其余代码几乎都是相同的，只有少量涉及引用第三方 的代码存在差异，如字体栅格化渲染，这部分内容OracleJDK采用了商业实现，源码版权不属于Oracle 自己，所以也无权开源，而OpenJDK中使用的是同样开源的FreeType代替。

当然，笔者说的“代码相同”必须建立在两者共有的组件基础之上，OpenJDK中的源码仓库只包含 了标准Java SE的源代码，而一些额外的模块，典型的如JavaFX，虽然后来也是被Oracle开源并放到 OpenJDK组织进行管理（OpenJFX项目），但是它是存放在独立的源码仓库中，因此OracleJDK的安 装包中会包含JavaFX这种独立的模块，而用OpenJDK的话则需要单独下载安装。

此外，在JDK 11以前，OracleJDK中还会存在一些OpenJDK没有的、闭源的功能，即OracleJDK 的“商业特性”。例如JDK 8起从JRockit移植改造而来的Java Flight Recorder和Java Mission Control组件、 JDK 10中的应用类型共享功能（AppCDS）和JDK 11中的ZGC收集器，这些功能在JDK 11时才全部开 源到了OpenJDK中。到了这个阶段，我们已经可以认为OpenJDK与OracleJDK代码实质上[^1]已达到完 全一致的程度。

根据Oracle的项目发布经理Joe Darcy在OSCON大会上对两者关系的介绍[^2]也证实了OpenJDK和 OracleJDK在程序上是非常接近的，两者共用了绝大部分相同的代码（如图1-7所示，注意图中的英文 提示了两者共同代码的占比要远高于图形上看到的比例），所以我们编译的OpenJDK，基本上可以认 为性能、功能和执行逻辑上都和官方的OracleJDK是一致的。

下面再来看一下OpenJDK内部不同版本之间的关系，在OpenJDK接收Sun公司移交的JDK源码 时，Java正处于JDK 6时代的初期，JDK 6 Update 1才刚刚发布不久，JDK 7则还完全处于研发状态的 半成品。OpenJDK的第一个版本就是来自于当时Sun公司正在开发的JDK 7，考虑到OpenJDK 7的状况 在当时完全不足以支持实际的生产部署，因此又在OpenJDK 7 Build 22的基础上建立了一条新的 OpenJDK 6分支，剥离掉所有JDK 7新功能的代码，形成一个可以通过TCK 6测试的独立分支，先把 OpenJDK 6发布出去给公众使用。等到OpenJDK 7达到了可正式对外发布的状态之后，就从OpenJDK 7的主分支延伸出用于研发下一代Java版本的OpenJDK 8以及用于发布更新补丁的OpenJDK 7 Update两 条子分支，按照开发习惯，新的功能或Bug修复通常是在最新分支上进行的，当功能或修复在最新分 支上稳定之后会同步到其他老版本的维护分支上。后续的JDK 8和JDK 9都重复延续着类似的研发流 程。通过图1-8（依然是从Joe Darcy的OSCON演示稿截取的图片）可以比较清楚地理解不同版本分支 之间的关系。

到了JDK 10及以后的版本，在组织上出现了一些新变化，此时全部开发工作统一归属到JDK和 JDK Updates两条主分支上，主分支不再带版本号，在内部再用子分支来区分具体的JDK版本。 OpenJDK不同版本的源码都可以在它们的主页（http://openjdk.java.net/）上找到，在本次编译实践中， 笔者选用的版本是OpenJDK 12。

获取OpenJDK源码有两种方式。一是通过Mercurial代码版本管理工具从Repository中直接取得源 码（Repository地址：https://hg.openjdk.java.net/jdk/jdk12），获取过程如以下命令所示：

```
hg clone https://hg.openjdk.java.net/jdk/jdk12
```
这是直接取得OpenJDK源码的方式，从版本管理中看变更轨迹也能够更精确地了解到Java代码发 生的变化，但弊端是在中国访问的速度实在太慢，虽然代码总量只有几百MB，无奈文件数量将近十 万，而且仓库没有国内的CDN节点。以笔者的网络状况，不科学上网的话，全部复制到本地需要耗费 数小时时间。另外，考虑到Mercurial远不如Git常用，甚至普及程度还不如SVN、ClearCase以及更古老 的CVS等版本控制工具，对于大多数读者，笔者建议采用第二种方式，即直接在仓库中打包出源码压 缩包，再进行下载。

读者可以直接访问准备下载的JDK版本的仓库页面（譬如本例中OpenJDK 12的页面 为https://hg.openjdk.java.net/jdk/jdk12/），然后点击左边菜单中的“Browse”，将显示如图1-9的源码根目 录页面。

此时点击左边的“zip”链接即可下载当前版本打包好的源码，到本地直接解压即可。在国内使用这 种方式下载比起从Mercurial复制一堆零散文件要快非常多。笔者下载的OpenJDK 12源码包大小为 171MB，解压之后约为579MB。


[^1]: 严格来说，这里“实质上”可以理解为除去一些版权信息（如java-version的输出）、除去针对Oracle 自身特殊硬件平台的适配、除去JDK 12中OracleJDK排除了Shenandoah这类特意设置的差异之外是一致 的。
[^2]: 全文地址：https://blogs.oracle.com/darcy/resource/OSCON/oscon2011_OpenJDKState.pdf。
