---
title: 8.1.3 流行的ORM框架简介
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第8章 MyBatis简介
date: 2019-06-02 19:42:15
updated: 2019-11-25 11:30:18
abbrlink: 964724a6
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/964724a6/#8.1.3-流行的ORM框架简介" class="header_1">8.1.3 流行的ORM框架简介</a><br><a href="/JavaReadingNotes/964724a6/#JPA" class="header_2">JPA</a><br><a href="/JavaReadingNotes/964724a6/#Hibernate" class="header_2">Hibernate</a><br><a href="/JavaReadingNotes/964724a6/#MyBatis" class="header_2">MyBatis</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 8.1.3 流行的ORM框架简介 #
目前流行的ORM框架有如下这些产品:
## JPA ##
`JPA`本身只是一种`ORM`规范,并不是`ORM`产品。它是 `Java EE`规范制定者向开源世界学习的结果。相对于其他开源`ORM`框架,`JPA`的最大优势在于它是官方标准,因此具有通用性。如果应用程序是面向`JPA`编程,那么应用程序就可以在各种`ORM`框架之间自由切换。
## Hibernate ##
目前最流行的开源`ORM`框架,已经被选为`JBoss`的持久层解决方案。整个`Hibernate`项目也一并投入了`JBoss`的怀抱,而`JBoss`又加入了`Redhat`组织。因此,`Hibernate`属于`RedHat`组织的一部分。`Hibernate`灵巧的设计、优秀的性能,以及丰富的文档,都是其风靡全球的重要因素.
## MyBatis ##
`MyBatis`(早期名称是`iBATIS)`。是`Apache`软件基金组织的子项目。与其称它是种`ORM`框架,不如称它是一种“`SQL Mapper`”框架,它是一种“半自动化”的`ORM`的实现。曾经在`Java EE`开发中扮演非常重要的角色,但是其并不支持纯粹的面向对象操作,它允许开发人员直接编写`SQL`语句,更加灵活。

