---
title: 设计模式之禅(第2版) 前言
categories: 
  - 8 设计模式之禅(第2版)
abbrlink: 5784bd5f
date: 2019-09-15 22:57:38
updated: 2021-09-30 15:39:04
---
# 为什么写这本书
2009年5月份，我在JavaEye上发了一个帖子，其中提到自己已经工作9年了，总觉得这9 年不应该就这么荒废了，应该给自己这9年的工作写一个总结，总结的初稿就是这本书。

在谈为什么写这本书之前，先抖抖自己前9年的职业生涯吧。大学时我是学习机械的， 当时计算机刚刚热起来，自己也喜欢玩一些新奇的东西，记得最清楚的是用VB写了一个自由落体的小程序，模拟小球从桌面掉到地板上，然后计算反弹趋势，很有成就感。于是2000 年毕业时，我削尖了脑袋进入了IT行业，成为了一名真正的IT男，干着起得比鸡早、睡得比狗晚的程序员工作，IT男的辛酸有谁知晓！

坦白地说，我的性格比较沉闷，属于典型的程序员型闷骚，比较适合做技术研究。在这9年里，项目管理做过，系统分析做过，小兵当过，团队领导人也当过，但至今还是一个做技术的。要总结这9年技术生涯，总得写点什么吧，最好是还能对其他人有点儿用的。那写什么好呢？Spring、Struts等工具框架类的书太多太多，很难再写出花样来，经过一番思考， 最后选择了一个每一位技术人员都需要掌握的、但普及程度还不是非常高的、又稍微有点难度的主题——设计模式（Design Pattern，DP）。

中国人有不破不立的思维，远的如秦始皇焚书坑儒、项羽火烧阿房宫，近的如破“四旧”。正是由于有了这样的思想，于是乎能改的就改，不能改的就推翻重写，没有一个持续开发蓝图。为什么要破才能立呢？为什么不能持续地发展？你说这是谁的错呢？是你架构师的错，你不能持续地拥抱变化，这是一个系统最失败的地方。那怎么才能实现拥抱变化的理想呢？设计模式！

设计模式是什么？它是一套理论，由软件界的先辈们（The Gang of Four：包括Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson、John Vlissides）总结出的一套可以反复使用的经验，它可以提高代码的可重用性，增强系统的可维护性，以及解决一系列的复杂问题。做软件的人都知道需求是最难把握的，我们可以分析现有的需求，预测可能发生的变更，但是我们不能控制需求的变更。问题来了，既然需求的变更是不可控的，那如何拥抱变化呢？幸运的是，设计模式给了我们指导，专家们首先提出了6大设计原则，但这6大设计原则仅仅是一系列“口号”，真正付诸实施还需要有详尽的指导方法，于是23种设计模式出现了。

设计模式已经诞近20年了，其间出版了很多关于它的经典著作，相信大家都能如数家珍。尽管有这么多书，工作5年了还不知道什么是策略模式、状态模式、责任链模式的程序员大有人在。不信？你找个机会去“虚心”地请教一下你的同事，看看他对设计模式有多少了解。不要告诉我要翻书才明白！设计模式不是工具，它是软件开发的哲学，它能指导你如何去设计一个优秀的架构、编写一段健壮的代码、解决一个复杂的需求。

因为它是软件行业的经验总结，因此它具有更广泛的适应性，不管你使用什么编程语言，不管你遇到什么业务类型，设计模式都可以自由地“侵入”。

因为它不是工具，所以它没有一个可以具体测量的标尺，完全以你自己的理解为准，你认为自己多了解它，你就有可能产生多少的优秀代码和设计。

因为它是软件行业的经验总结，因此它具有更广泛的适应性，不管你使用什么编程语言，不管你遇到什么业务类型，设计模式都可以自由地“侵入”。
