---
title: 7.1 与用户互动 7.1.1 运行Java程序的参数
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第7章 Java基础类库
  - 7.1 与用户互动
date: 2019-09-29 21:31:04
updated: 2019-11-25 11:30:19
abbrlink: fccfe55d
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/fccfe55d/#7.1-与用户互动" class="header_1">7.1 与用户互动</a><br><a href="/JavaReadingNotes/fccfe55d/#7.1.1-运行Java程序的参数" class="header_1">7.1.1 运行Java程序的参数</a><br><a href="/JavaReadingNotes/fccfe55d/#-main()-方法的方法签名" class="header_2">`main()`方法的方法签名</a><br><a href="/JavaReadingNotes/fccfe55d/#main方法修饰符详解" class="header_3">main方法修饰符详解</a><br><a href="/JavaReadingNotes/fccfe55d/#main方法的形参由JVM赋值" class="header_2">main方法的形参由JVM赋值</a><br><a href="/JavaReadingNotes/fccfe55d/#JVM根据命令行参数给main方法的字符串形参赋值" class="header_2">JVM根据命令行参数给main方法的字符串形参赋值</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.1 与用户互动 #
绝大部分程序都需要处理用户动作,包括接收用户的键盘输入、鼠标动作等。因为现在还未涉及图形用户接口(`GUI`)编程,故本节主要介绍程序如何获得用户的`键盘输入`。
# 7.1.1 运行Java程序的参数 #
## `main()`方法的方法签名 ##
`public static void main(String[] args){ }`
### main方法修饰符详解 ###
下面详细讲解`main()`方法为什么采用这个方法签名。
1. `public`修饰符:`Java`类由`JVM`调用,为了让`JVM`可以自由调用这个`main()`方法,所以需要使用`public`修饰符把这个方法暴露出来。
2. `static`修饰符:`JVM`直接通过该类来调用主方法,因此使用`static`修饰该主方法。
3. `void`返回值:因为主方法被`JVM`调用,该方法的返回值将返回给`JVM`,不会返回给当前类,因此`main()`方法没有返回值。

## main方法的形参由JVM赋值 ##
根据方法调用的规则:谁调用方法,谁负责为形参赋值也就是说, `main()`方法由`JVM`调用,即`main`方法的字符串数组形参`args`应该由`JVM`负责赋值。
## JVM根据命令行参数给main方法的字符串形参赋值 ##
- 如果没有运行程序是没有给出命令行参数,则`main`方法的字符串数组形参的长度为0是个空数组.
- 命令行参数以空格作为参数的分隔符
    - 如果某个参数本身有空格,则需要用双引号将这个参数包裹起来.
    - 否则`JVM`会把这个空格当成参数分隔符.

<!--SSTStop-->

