---
title: 7.1.2 使用Scanner获取键盘输入
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第7章 Java基础类库
  - 7.1 与用户互动
date: 2019-09-29 22:25:35
updated: 2019-12-23 12:01:13
abbrlink: ab4e77f1
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/ab4e77f1/#7-1-2-使用Scanner获取键盘输入" class="header_1">7.1.2 使用Scanner获取键盘输入</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ab4e77f1/#Scanner主要方法" class="header_2">Scanner主要方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ab4e77f1/#Scanner分隔符" class="header_2">Scanner分隔符</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ab4e77f1/#逐行读取方法" class="header_2">逐行读取方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ab4e77f1/#读取文件输入" class="header_2">读取文件输入</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.1.2 使用Scanner获取键盘输入 #
使用`Scanner`类可以很方便地获取用户的键盘输入, `Scanner`是一个基于`正则表达式`的文本扫描器,它可以从`文件`、`输入流`、`字符串`中解析出基本类型值和字符串值。
 `Scanner`类提供了多个构造器,不同的构造器可以接收文件、输入流、字符串作为数据源,用于从文件、输入流、字符串中解析数据。
## Scanner主要方法 ##
`Scanner`主要提供了两个方法来扫描输入。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`hasNextXxx()`|是否还有下一个输入项,其中`Xxx`可以是`int`、`Long`等代表基本数据类型的字符串。如果只是判断是否包含下一个字符串,则直接使用`hasNext()`|
|`nextXxx()`|获取下一个输入项。|

## Scanner分隔符 ##
在默认情况下, `Scanner`使用`空白`(包括`空格`、`Tab`键、`回车`)作为多个输入项之间的分隔符。


`Scanner`的读取操作可能被阻塞来等待信息的输入。如果输入源没有结束,`Scanner`又读不到更多输入项时(尤其在键盘输入时比较常见), `Scanner`的`hasNext()`和`next()`方法都有可能阻塞, `hasNext()`方法是否阻塞与和其相关的`next()`方法是否阻塞无关。

## 逐行读取方法 ##
`Scanner`提供了两个简单的方法来逐行读取。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`boolean hasNextLine()`|判断输入源中是否还有下一行。|
|`String nextLine()`|返回输入源中下一行的字符串。|

`Scanner`获取基本类型的输入项。

## 读取文件输入 ##
`Scanner`不仅能读取用户的键盘输入,还可以读取文件输入。只要在创建`Scanner`对象时传入一个`File`对象作为参数,就可以让读取该文件的内容。
<!--SSTStop-->

