---
title: 7.8 深入理解容器中的Bean 7.8.1 抽象Bean与子Bean
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.8 深入理解容器中的Bean
date: 2019-08-28 10:27:03
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: da564dde
---
- [7.8 深入理解容器中的Bean](/ReadingNotes/da564dde/#7-8-深入理解容器中的Bean)
- [7.8.1 抽象Bean与子Bean](/ReadingNotes/da564dde/#7-8-1-抽象Bean与子Bean)
    - [抽象Bean不能实例化](/ReadingNotes/da564dde/#抽象Bean不能实例化)
    - [父Bean中可以继承的配置信息](/ReadingNotes/da564dde/#父Bean中可以继承的配置信息)
    - [子bean元素通过parent属性指定其父bean](/ReadingNotes/da564dde/#子bean元素通过parent属性指定其父bean)
    - [父Bean中无法被继承的属性](/ReadingNotes/da564dde/#父Bean中无法被继承的属性)
    - [使用抽象Bean的好处](/ReadingNotes/da564dde/#使用抽象Bean的好处)
    - [子类会覆盖父类继承来的相同的配置信息](/ReadingNotes/da564dde/#子类会覆盖父类继承来的相同的配置信息)
    - [项目结构](/ReadingNotes/da564dde/#项目结构)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.8 深入理解容器中的Bean #
`Spring`框架绝大部分工作都集中在对容器中`Bean`的管理上,包括管理容器中`Bean`的生命周期、使用`Bean`继承等特殊功能。通过深入的管理,应用程序可以更好地使用这些`Java`组件(容器中的`Bean`对应用而言,往往是一个组件)。
# 7.8.1 抽象Bean与子Bean #
在实际开发中,可能出现的场景是:随着项目越来越大, `Spring`配置文件中出现了多个`<bean>`配置具有大致相同的配置信息,只有少量信息不同,这将导致配置文件出现很多重复的内容。如果保留这种配置,则可能导致的问题是:
- 配置文件臃肿。
- 后期难以修改、维护。

为了解决上面问题,可以考虑把多个`<bean>`配置中相同的信息提取出来,集中成配置模板——这个配置模板并不是真正的`Bean`,因此`Spring`不应该创建该配置模板,于是需要**为该`<bean>`配置增加`abstract="true"`属性,这就是抽象`Bean`**。
抽象`Bean`不能被实例化, `Spring`容器不会创建抽象`Bean`实例。抽象`Bean`的价值在于被继承,抽象`Bean`通常作为父`Bean`让子`Bean`继承。
抽象`Bean`只是配置信息的模板,指定`abstract="true"`属性即可阻止`Spring`实例化该`Bean`,因此抽象`Bean`可以不指定`class`属性。
## 抽象Bean不能实例化 ##
抽象`Bean`不能实例化,因此既不能通过`getBean()`显式地获得抽象`Bean`实例,也不能将抽象`Bean`注入成其他`Bean`依赖。不管怎样,只要程序企图实例化抽象`Bean`,都将导致错误.
## 父Bean中可以继承的配置信息 ##
将大部分相同信息配置成抽象`Bean`之后,将实际的`Bean`实例配置成该抽象`Bean`的子`Bean`即可。子`Bean`定义可以从父`Bean`**继承**`实现类`、`构造器参数`、`属性值`等**配置信息**,除此之外,子`Bean`配置可以增加新的配置信息,并可指定新的配置信息覆盖父`Bean`的定义。
## 子bean元素通过parent属性指定其父bean ##
通过为一个`<bean>`元素**指定`parent`属性**即可指定该`Bean`的父`Bean`, `parent`属性指定该`Bean`所继承的父`Bean`的`id`.
## 父Bean中无法被继承的属性 ##
子`Bean`无法从父`Bean`继承如下属性:`depends-on`、 `autowire`、 `singleton`、 `scope`、`lazy-init`,这些属性将总是从子`Bean`定义中获得,或采用默认值
修改上面的配置文件如下,增加了子`Bean`定义。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<beans xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
	http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">
    <!-- 定义Axe实例 -->
    <bean id="steelAxe"
        class="org.crazyit.app.service.impl.SteelAxe" />
    <!-- 指定abstract="true"定义抽象Bean -->
    <bean id="personTemplate" abstract="true">
        <property name="name" value="crazyit" />
        <property name="axe" ref="steelAxe" />
    </bean>
    <!-- 通过指定parent属性指定下面Bean配置可从父Bean继承得到配置信息 -->
    <bean id="chinese" class="org.crazyit.app.service.impl.Chinese"
        parent="personTemplate" />
    <bean id="american"
        class="org.crazyit.app.service.impl.American"
        parent="personTemplate" />
</beans>
```
在配置文件中`chinese`和`american Bean`都指定了`parent="personTemplate"`属性,这表明这两个`Bean`都可从父`Bean`那里继承得到配置信息,虽然这两个`Bean`都没有直接指定`<property>`子元素,但它们会从`personTemplate`模板那里`继承得到`两个`<property>`子元素。也就是说,上面的配置信息实际上相当于如下配置：
```xml
<bean id="chinese" class="org.crazyit.app.service.impl.Chinese">
    <property name="name" value="crazyit" />
    <property name="axe" ref="steelAxe" />
</bean>
<bean id="american" class="org.crazyit.app.service.impl.American">
    <property name="name" value="crazyit" />
    <property name="axe" ref="steelAxe" />
</bean>
```
## 使用抽象Bean的好处 ##
不使用抽象`Bean`的配置方式不仅会导致配置文件臃肿,而且不利于项目后期的修改、维护,如果有一天项目需要改变`chinese`、 `american`的`name`或所依赖的`Axe`对象,程序需要逐个修改每个`Bean`的配置信息。
如果使用了抽象`Bean`,则只需要修改`Bean`模板的配置即可,所有继承该`Bean`模板的子`Bean`的配置信息都会随之改变。

## 子类会覆盖父类继承来的相同的配置信息 ##
如果父`Bean`(抽象`Bean`)指定了`class`属性,那么子`Bean`连`class`属性都可省略,子`Bean`将用与父`Bean`相同的实现类。除此之外,子`Bean`也可覆盖父`Bean`的配置信息:当子`Bean`拥有和父`Bean`相同的配置信息时,将使用以子`Bean`的配置信息。

<!--SSTStop-->
## 项目结构 ##
```cmd
E:\workspace_QingLiangJiJavaEEQiYeYingYongShiZhang5\abstract
└─src\
  ├─beans.xml
  ├─lee\
  │ └─BeanTest.java
  └─org\
    └─crazyit\
      └─app\
        └─service\
          ├─Axe.java
          ├─impl\
          │ ├─American.java
          │ ├─Chinese.java
          │ ├─SteelAxe.java
          │ └─StoneAxe.java
          └─Person.java
```

