---
title: 13.5 管理结果集 13.5.1 可滚动,可更新的结果集
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.5 管理结果集
date: 2019-07-04 23:45:51
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 28ac401c
---
- [13.5 管理结果集](/ReadingNotes/28ac401c/#13-5-管理结果集)
- [13.5.1 可滚动,可更新的结果集](/ReadingNotes/28ac401c/#13-5-1-可滚动,可更新的结果集)
    - [Java 5以后 ResultSet 默认可滚动](/ReadingNotes/28ac401c/#Java-5以后-ResultSet-默认可滚动)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.5 管理结果集 #
`JDBC`使用`ResultSet`来封装执行查询得到的查询结果,然后通过移动`ResultSet`的记录指针来取出结果集的内容。除此之外,`JDBC`还允许通过`ResultSet`来更新记录,并提供了`ResultSetMetaData`来获得`ResultSet`对象的相关信息。
# 13.5.1 可滚动,可更新的结果集 #
前面提到, `ResultSet`定位记录指针的方法有`absolute()`、 `previous()`等方法,但前面程序自始至终都只用了`next()`方法来移动记录指针,实际上也可以使用`absolute()`、 `previous()`、 `last()`等方法来移动记录指针。

可以使用`absolute()`、 `previous()`、 `afterLast()`等方法自由移动记录指针的`ResultSet()`被称为可滚动的结果集。
## Java 5以后 ResultSet 默认可滚动 ##
在`JDK1.4`以前,默认打开的`ResultSet`是不可滚动的,必须在创建`Statement`或`PreparedStatement`时传入额外的参数。**从`Java 5.0`以后,默认打开的`ResultSet`就是可滚动的,无须传入额外的参数**.

以默认方式打开的`ResultSet`是不可更新的,如果希望创建可更新的`ResultSet`,则必须在创建`Statement`或`PreparedStatement`时传入额外的参数。

`Connection`在创建`Statement`或`PreparedStatement`时还可额外传入如下两个参数。
- `resultSetType`:控制`ResultSet`的类型,该参数可以取如下三个值。
    - `ResultSet.TYPE_FOWARD_ONLY`:该常量控制记录指针只能向前移动。这是`JDK 1.4`以前的默认值。
    - `ResultSet.TYPE_SCROLL_INSENSITIVE`:该常量控制记录指针可以自由移动(可滚动结果集),但底层数据的改变不会影响`ResultSet`的内容。
    - `ResultSet.TYPE_SCROLL_SENSITIVE`:该常量控制记录指针可以自由移动(可滚动结果集),而且**底层数据的改变会影响`ResultSet`的内容**。
- `resultSetConcurrency`:控制`ResultSet`的`并发类型`,该参数可以接收如下两个值。
    - `ResultSet.CONCUR_READ_ONLY`:该常量指示`ResultSet`是`只读`的并发模式(默认)。
    - `ResultSet.CONCUR_UPDATABLE`:该常量指示`ResultSet`是`可更新`的并发模式。

注意:`TYPE_SCROLL_INSENSITIVE`、 `TYPE_SCROLL_SENSITIVE`两个常量的作用需要底层数据库驱动的支持,对于有些数据库驱动来说,这两个常量并没有太大的区别。

下面代码通过这两个参数创建了一个`PreparedStatement`对象,由该对象生成的`ResultSet`对象将是可滚动、可更新的结果集。

需要指出的是,可更新的结果集还需要满足如下两个条件。
- 所有数据都应该来自一个表。
- 选出的数据集必须包含主键列。

通过该`PreparedStatement`创建的`ResultSet`就是可滚动、可更新的,程序可调用`ResultSet`的`updateXxx(int columnIndex, Xxx value)`方法来修改记录指针所指向的行的特定列的值,最后调用`ResultSet`的`updateRow()`方法来提交修改。
`Java 8`为`ResultSet`添加了:
- `updateObject(String columnLabel,Object x, SQLType targetSqlType)`和
- `updateObject(int columnIndex, Object x, SQLType targetsqlType)`

这两个默认方法,这两个方法可以直接用`Object`来修改记录指针所指记录、特定列的值,其中`SQLType`用于指定该数据列的类型.但目前最新的`MySQL`驱动暂不支持该方法。
下面程序示范了这种创建可滚动、可更新的结果集的方法。
```java
import java.util.*;
import java.io.*;
import java.sql.*;

public class ResultSetTest
{
	private String driver;
	private String url;
	private String user;
	private String pass;
	public void initParam(String paramFile) throws Exception
	{
		// 使用Properties类来加载属性文件
		Properties props = new Properties();
		props.load(new FileInputStream(paramFile));
		driver = props.getProperty("driver");
		url = props.getProperty("url");
		user = props.getProperty("user");
		pass = props.getProperty("pass");
	}
	public void query(String sql) throws Exception
	{
		// 1.加载驱动
		Class.forName(driver);
		try (
				// 2.获取数据库连接
				Connection conn = DriverManager.getConnection(url, user, pass);
				// 3.创建Statement对象
				// 使用Connection来创建一个PreparedStatement对象
				// 传入参数使得结果集可滚动,可更新.
				PreparedStatement pstmt = conn.prepareStatement(sql,
						ResultSet.TYPE_SCROLL_INSENSITIVE,
						ResultSet.CONCUR_UPDATABLE);
				// 4.使用Statement对象操作数据库
				ResultSet rs = pstmt.executeQuery())
		{
			// 移动记录指针到最后一行
			rs.last();
			// 获取行号
			int rowCount = rs.getRow();
			for (int i = rowCount; i > 0; i--)
			{
				// 移动行记录指针到第i行
				rs.absolute(i);
				// 从结果集中取出数据列
				System.out.println(rs.getString(1) + "\t" + rs.getString(2)
						+ "\t" + rs.getString(3));
				// 修改记录指针所有记录、第2列的值
				rs.updateString(2, "学生名" + i);
				// 提交修改
				rs.updateRow();
			}
		}
	}
	public static void main(String[] args) throws Exception
	{
		ResultSetTest rt = new ResultSetTest();
		rt.initParam("mysql.ini");
		rt.query("select * from student_table");
	}
}
```
运行上面程序,将会看到`student_table`表中的记录被倒过来输出了,因为是从最大记录行开始输出的。而且当程序运行结束后, `student_table`表中所有记录的`student_name`列的值都被修改了。
运行效果如下:
```cmd
7       赵六    3
6       null    2
5       _王五   2
4       王五    2
3       李四    1
2       张三    1
1       张三    1
```
**注意:**
如果要创建可更新的结果集,则使用查询语句查询的数据通常只能来自于一个数据表,而且查询结果集中的数据列必须包含主键列,否则将会引起更新失败

