---
title: 5.3 使用profile进行配置
categories: 
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第1部分 Spring基础
  - 第5章 使用配置属性
date: 2021-10-14 10:47:32
updated: 2021-10-14 21:17:13
---
# 5.3 使用profile进行配置
当应用部署到不同的运行时环境中的时候，有些配置细节通常会有些差别。例如，数据库连接的细节在开发环境和质量保证（quality assurance）环境中可能就不相同，而它们与生产环境可能又不一样。配置不同环境之间有差异的属性时，有种办法就是使用环境变量，通过这种方式来指定配置属性，而不是在application.properties和application.yml中进行定义。

例如，在开发阶段，我们可以依赖自动配置的嵌入式H2数据库。但是在生产环境中，我们可以按照如下的方式将数据库配置属性设置为环境变量：

```
% export SPRING_DATASOURCE_URL=jdbc:mysql://localhost/tacocloud
% export SPRING_DATASOURCE_USERNAME=tacouser
% export SPRING_DATASOURCE_PASSWORD=tacopassword
```

尽管这种方式可以运行，但是如果配置属性比较多，那么将它们声明为环境变量会非常麻烦。除此之外，我们没有好的方式来跟踪环境变量的变化，也无法在出现错误的时候进行回滚。

相对于这种方式，我更加倾向于采用Spring profile。profile是一种条件化的配置，在运行时，根据哪些profile处于激活状态，可以使用或忽略不同的bean、配置类和配置属性。

例如，为了开发和调试方便，我们希望使用嵌入式的H2数据库，并且Taco Cloud代码的日志级别为DEBUG。但是在生产环境中，我们希望使用外部的MySQL数据库，并将日志级别设置为WARN。在开发场景下，我们可以很容易地设置数据源属性并使用自动配置的H2数据库。对于调试级别的日志需求，我们可以在application.yml文件中通过logging.level.tacos属性将tacos基础包的日志级别设置为DEBUG：

```
logging:
  level:
    tacos: DEBUG
```

这就是我们要针对开发环境做的事情。但是，如果我们不对application.yml做任何修改就将应用部署到生产环境，tacos包依然会写入调试日志并且依然会使用H2数据库。我们需要做的就是定义一个profile，其中包含适用于生产环境的属性。

## 5.3.1 定义特定profile的属性
定义特定profile相关的属性的一种方式就是创建另外一个YAML或属性文件，其中只包含用于生产环境的属性。文件的名称要遵守如下的约定：application-{profile名}.yml或application-{profile名}.properties。然后，我们就可以在这里声明适用于该profile的配置属性了。例如，我们可以创建一个新的名为application-prod.yml的文件，其中包含如下属性：

```yml
spring:
  datasource:
    url: jdbc:mysql://localhost/tacocloud
    username: tacouser
    password: tacopassword
logging:
  level:
    tacos: WARN
```

定义特定profile相关的属性的另外一种方式仅适用于YAML配置。它会将特定profile的属性和非profile的属性都放到application.yml中，它们之间使用3个中划线进行分割，并且使用spring.profiles属性来命名profile。如果按照这种方式定义生产环境的属性，等价的application.yml如下所示：

```yml
logging:
  level:
    tacos: DEBUG
---
spring:
  profiles: prod
  datasource:
    url: jdbc:mysql://localhost/tacocloud
    username: tacouser
    password: tacopassword
logging:
  level:
    tacos: WARN
```

定义特定profile相关的属性的另外一种方式仅适用于YAML配置。它会将特定profile的属性和非profile的属性都放到application.yml中，它们之间使用3个中划线进行分割，并且使用spring.profiles属性来命名profile。如果按照这种方式定义生产环境的属性，等价的application.yml如下所示：

```yml
spring:
  profiles:
    active:
    - prod
```

我们可以看到，application.yml文件通过一组中划线（---）分成了两部分。第二部分指定了spring.profiles值，代表后面的属性适用于prod profile。而第一部分的属性没有指定spring.profiles，所以它们是所有profile通用的，或者如果当前激活的profile没有设置这些属性，它们就会作为默认值。

不管应用程序运行的时候哪个profile处于激活状态，根据默认profile，tacos包的日志级别都将会设置为DEBUG。但是，如果名为prod的profile激活，那么logging.level.tacos属性将会被重写为WARN。与之类似，如果prod profile处于激活状态，那么数据源相关的属性将会被设置为使用外部的MySQL数据库。

通过创建模式为application-{profile名}.yml或application-{profile名}.properties的YAML或属性文件，我们可以按需定义任意数量的profile。或者，我们也可以在application.yml中再输入3个中划线，结合spring.profiles属性来指定其他名称的profile，然后添加该profile特定的相关属性。

## 5.3.2 激活profile
如果我们不激活这些profile，声明profile相关的属性其实没有任何用处。但是，我们该如何激活一个profile呢？要激活某个profile，需要做的就是将profile名称的列表赋值给spring.profiles.active属性。例如，在application.yml中，我们可以这样设置：

```yml
spring:
  profiles:
    active:
    - prod
```

但是，这可能是激活profile最糟糕的一种方式。如果我们在application.yml中设置处于激活状态的profile，那么这个profile就会变成默认的profile，我们体验不到使用profile将生产环境相关属性和开发环境相关的属性分开的任何好处。因此，我推荐使用环境变量来设置处于激活状态的profile。在生产环境中，我们可以这样设置SPRING_PROFILES_ACTIVE：

```
% export SPRING_PROFILES_ACTIVE=prod
```

这样部署到该机器上的任何应用就都会激活prod profile，对应的属性会比默认profile具备更高的优先级。

如果以可执行JAR文件的形式运行应用，那么我们还可以以命令行参数的形式设置激活的profile：

```
% java -jar taco-cloud.jar --spring.profiles.active=prod
```

你可能已经注意到了，spring.profiles.active属性名是复数形式的profile。这意味着我们可以设置多个激活的profile。如果使用环境变量，通常这可以通过逗号分隔的列表来实现：

```
% export SPRING_PROFILES_ACTIVE=prod,audit,ha
```

但是，在YAML中，我们要按照如下的方式来声明列表：

```yml
spring:
  profiles:
    active:
    - prod
    - audit
    - ha
```

另外，值得一提的是，如果我们将Spring应用部署到Cloud Foundry中，将会自动激活一个名为cloud的profile。如果你的生产环境是Cloud Foundry，那么你可以将生产环境相关的属性放到cloud profile下。

在Spring应用中，profile不仅能够用来条件化地设置配置属性，接下来我们看一下如何基于处于激活状态的profile来声明特定的bean。

## 5.3.3 使用profile条件化地创建bean
有时候，为不同的profile创建一组独特的bean是非常有用的。正常情况下，不管哪个profile处于激活状态，Java配置类中声明的所有bean都会被创建。但是，假设我们希望某些bean仅在特定profile激活的情况下才需要创建。在这种情况下，@Profile注解可以将某些bean设置为仅适用于给定的profile。

例如，在TacoCloudApplication中，我们有一个CommandLineRunner bean，它用来在应用启动的时候加载嵌入式数据库和配料数据。对于开发阶段来讲，这是很不错的；但是对于生产环境的应用来说，就没有必要（也是不符合需求的）了。为了防止在生产部署环境中每次都加载配料数据，我们可以为声明CommandLineRunner bean的方法添加`@Profile`注解，如下所示：

```java
@Bean
@Profile("dev")
public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
      UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {
  ...
}
```

或者，假设我们在dev或qa profile激活的时候都需要创建CommandLineRunner。在这种情况下，我们可以为要创建的bean把所有profile都列出来：

```java
@Bean
@Profile({"dev", "qa"})
public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
      UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {
  ...
}
```

现在，配料数据会在dev或qa profile激活的时候才加载。这意味着，在开发环境运行的时候我们需要将dev profile激活。如果除了prod激活时，CommandLineRunner bean都需要创建，那么我们可以采用一种更简便的方式。在这种情况下，我们可以按照如下的方式来使用`@Profile`：

```java
@Bean
@Profile("!prod")
public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
      UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {
  ...
}
```

在这里，感叹号（!）否定了profile的名称。实际上，它的含义是只要prod profile不激活就要创建CommandLineRunner bean。

我们还可以在带有`@Configuration`注解的类上使用`@Profile`。例如，假设我们要将CommandLineRunner抽取到一个名为DevelopmentConfig的配置类中，那么我们可以按照如下的方式为DevelopmentConfig添加`@Profile`：

```java
@Profile({"!prod", "!qa"})
@Configuration
public class DevelopmentConfig {
  @Bean
  public CommandLineRunner dataLoader(IngredientRepository repo,
        UserRepository userRepo, PasswordEncoder encoder) {
    ...
  }
}
```
在这里，CommandLineRunner bean（包括DevelopmentConfig中定义的其他bean）只有在prod和qa均没有激活的情况下才会创建。

