---
title: 14.3 内存映射文件
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 4第四部分 文件
  - 第14章 文件高级技术
abbrlink: 6c418449
date: 2021-12-06 09:19:46
updated: 2021-12-08 12:34:05
---
# 14.3 内存映射文件
本节介绍内存映射文件，内存映射文件不是Java引入的概念，而是操作系统提供的一种功能，大部分操作系统都支持。我们先来介绍内存映射文件的基本概念，它是什么，能解决什么问题，然后介绍如何在Java中使用。我们会设计和实现一个简单的、持久化的、跨程序的消息队列来演示内存映射文件的应用。

## 14.3.1 基本概念
所谓内存映射文件，就是将文件映射到内存，文件对应于内存中的一个字节数组，对文件的操作变为对这个字节数组的操作，而字节数组的操作直接映射到文件上。这种映射可以是映射文件全部区域，也可以是只映射一部分区域。

不过，这种映射是操作系统提供的一种假象，文件一般不会马上加载到内存，操作系统只是记录下了这回事，当实际发生读写时，才会按需加载。操作系统一般是按页加载的，页可以理解为就是一块，页的大小与操作系统和硬件相关，典型的配置可能是4K、8K等，当操作系统发现读写区域不在内存时，就会加载该区域对应的一个页到内存。

这种按需加载的方式，使得内存映射文件可以**方便高效地处理非常大的文件**，内存放不下整个文件也不要紧，操作系统会自动进行处理，将需要的内容读到内存，将修改的内容保存到硬盘，将不再使用的内存释放。

在应用程序写的时候，它写的是内存中的字节数组，这个内容什么时候同步到文件上呢？这个时机是不确定的，由操作系统决定，不过，只要操作系统不崩溃，操作系统会保证同步到文件上，即使映射这个文件的应用程序已经退出了。

在一般的文件读写中，会有两次数据复制，一次是从硬盘复制到操作系统内核，另一次是从操作系统内核复制到用户态的应用程序。而在内存映射文件中，一般情况下，只有一次复制，且内存分配在操作系统内核，应用程序访问的就是操作系统的内核内存空间，这显然要**比普通的读写效率更高**。

内存映射文件的另一个重要特点是：它可以被多个不同的应用程序共享，多个程序可以映射同一个文件，映射到同一块内存区域，一个程序对内存的修改，可以让其他程序也看到，这使得它**特别适合用于不同应用程序之间的通信**。

操作系统自身在加载可执行文件的时候，一般都利用了内存映射文件，比如：
- 按需加载代码，只有当前运行的代码在内存，其他暂时用不到的代码还在硬盘。
- 同时启动多次同一个可执行文件，文件代码在内存也只有一份。
- 不同应用程序共享的动态链接库代码在内存也只有一份。

内存映射文件也有局限性。比如，它不太适合处理小文件，它是按页分配内存的，对于小文件，会浪费空间；另外，映射文件要消耗一定的操作系统资源，初始化比较慢。

简单总结下，对于一般的文件读写不需要使用内存映射文件，但如果处理的是大文件，要求极高的读写效率，比如数据库系统，或者需要在不同程序间进行共享和通信，那就可以考虑内存映射文件。理解了内存映射文件的基本概念，接下来，我们看怎么在Java中使用它。

## 14.3.2 用法
内存映射文件需要通过FileInputStream/FileOutputStream或RandomAccessFile，它们都有一个方法：

[插图]

FileChannel有如下方法：

[插图]

map方法将当前文件映射到内存，映射的结果就是一个MappedByteBuffer对象，它代表内存中的字节数组，待会我们再来详细看它。map有三个参数，mode表示映射模式， positon表示映射的起始位置，size表示长度。mode有三个取值：
- MapMode.READ_ONLY：只读。
- MapMode.READ_WRITE：既读也写。
- MapMode.PRIVATE：私有模式，更改不反映到文件，也不被其他程序看到。

这个模式受限于背后的流或RandomAccessFile，比如，对于FileInputStream，或者RandomAccessFile但打开模式是"r", mode就不能设为MapMode.READ_WRITE，否则会抛出异常。如果映射的区域超过了现有文件的范围，则文件会自动扩展，扩展出的区域字节内容为0。映射完成后，文件就可以关闭了，后续对文件的读写可以通过Mapped-ByteBuffer。看段代码，比如以读写模式映射文件"abc.dat"，代码可以为：

[插图]

怎么来使用MappedByteBuffer呢？它是ByteBuffer的子类，而ByteBuffer是Buffer的子类。ByteBuffer和Buffer不只是给内存映射文件提供的，它们是JavaNIO中操作数据的一种方式，用于很多地方，方法也比较多，我们只介绍一些主要相关的。

ByteBuffer可以简单理解为封装了一个字节数组，这个字节数组的长度是不可变的，在内存映射文件中，这个长度由map方法中的参数size决定。ByteBuffer有一个基本属性position，表示当前读写位置，这个位置可以改变，相关方法是：

[插图]

ByteBuffer中有很多基于当前位置读写数据的方法，部分方法如下：

[插图]

这些方法在读写后，都会自动增加position。与这些方法相对应的，还有一组方法，可以在参数中直接指定position，比如：

[插图]

这些方法在读写时，不会改变当前读写位置position。

MappedByteBuffer自己还定义了一些方法：

[插图]

## 14.3.3 设计一个消息队列BasicQueue
了解了内存映射文件的用法，接下来，我们来看怎么用它设计和实现一个简单的消息队列，我们称之为BasicQueue。本小节先介绍它的功能、用法和设计，下小节介绍它的具体代码。完整的代码在github上，地址为 https://github.com/swiftma/program-logic ，位于包shuo.laoma.file.c61下。

### 1．功能
BasicQueue是一个先进先出的循环队列，长度固定，接口主要是出队和入队，与之前介绍的容器类的区别是：
1）消息持久化保存在文件中，重启程序消息不会丢失。
2）可以供不同的程序进行协作。典型场景是，有两个不同的程序，一个是生产者，另一个是消费者，生成者只将消息放入队列，而消费者只从队列中取消息，两个程序通过队列进行协作。这种协作方式更灵活，相互依赖性小，是一种常见的协作方式。

BasicQueue的构造方法是：

[插图]

path表示队列所在的目录，必须已存在；queueName表示队列名，BasicQueue会使用以queueName开头的两个文件来保存队列信息，一个扩展名是．data，保存实际的消息，另一个扩展名是．meta，保存元数据信息，如果这两个文件存在，则会使用已有的队列，否则会建立新队列。

BasicQueue主要提供出队和入队两个方法，如下所示：

[插图]

与上节介绍的BasicDB类似，消息格式也是byte数组。BasicQueue的队列长度是有限的，如果满了，调用enqueue方法会抛出异常；消息的最大长度也是有限的，不能超过1020，如果超了，也会抛出异常。如果队列为空，那么dequeue方法返回null。

### 2．用法示例
BasicQueue的典型用法是生产者和消费者之间的协作，我们来看下简单的示例代码。生产者程序向队列上放消息，每放一条，就随机休息一会儿，代码为：

[插图]

消费者程序从队列中取消息，如果队列为空，也随机休息一会儿，代码为：

[插图]

假定这两个程序的当前目录一样，它们会使用同样的队列"task"。同时运行这两个程序，会看到它们的输出交替出现。

### 3．设计
我们采用如下简单方式来设计BasicQueue。
1）使用两个文件来保存消息队列：一个为数据文件，扩展为．data；一个是元数据文件．meta。
2）在．data文件中使用固定长度存储每条信息，长度为1024，前4个字节为实际长度，后面是实际内容，每条消息的最大长度不能超过1020。
3）在．meta文件中保存队列头和尾，指向．data文件中的位置，初始都是0，入队增加尾，出队增加头，到结尾时，再从0开始，模拟循环队列。
4）为了区分队列满和空的状态，始终留一个位置不保存数据，当队列头和队列尾一样的时候表示队列为空，当队列尾的下一个位置是队列头的时候表示队列满。

BasicQueue的基本设计如图14-3所示。

[插图]

<center>图14-3 BasicQueue的基本设计</center>

为简化起见，我们暂不考虑由于并发访问等引起的一致性问题。

## 14.3.4 实现消息队列
下面来看BasicQueue的具体实现代码，包括常量定义、内部组成、构造方法、入队、出队等。

BasicQueue中定义了如下常量，名称和含义如下：

[插图]

BasicQueue的内部成员主要就是两个MappedByteBuffer，分别表示数据和元数据：

[插图]

BasicQueue的构造方法代码是：

[插图]

为了方便访问和修改队列头尾指针，我们定义了如下辅助方法：

[插图]

为了便于判断队列是空还是满，我们定义了如下方法：

[插图]

入队的代码为：

[插图]

基本逻辑是：
1）如果消息太长或队列满，抛出异常；
2）找到队列尾，定位到队列尾，写消息长度，写实际数据；
3）更新队列尾指针，如果已到文件尾，再从头开始。

出队的代码为：

[插图]

基本逻辑是：
1）如果队列为空，返回null；
2）找到队列头，定位到队列头，读消息长度，读实际数据；
3）更新队列头指针，如果已到文件尾，再从头开始；
4）最后返回实际数据。

## 14.3.5 小结
本节介绍了内存映射文件的基本概念及在Java中的用法，在日常普通的文件读写中，我们用到得比较少，但**在一些系统程序中，它却是经常被用到的一把利器**，可以高效地读写大文件，且能实现不同程序间的共享和通信。

利用内存映射文件，我们设计和实现了一个简单的消息队列，消息可以持久化，可以实现跨程序的生产者/消费者通信，我们演示了这个消息队列的功能、用法、设计和实现代码。
