---
title: 14.4 标准序列化机制
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 4第四部分 文件
  - 第14章 文件高级技术
abbrlink: b4012b8
date: 2021-12-06 09:29:12
updated: 2021-12-08 12:34:05
---
# 14.4 标准序列化机制
在前面几节，我们在将对象保存到文件时，使用的是DataOutputStream，从文件读入对象时，使用的是DataInputStream，使用它们，需要逐个处理对象中的每个字段，我们提到，这种方式比较烦琐，Java中有一种更为简单的机制，那就是序列化。

简单来说，序列化就是将对象转化为字节流，反序列化就是将字节流转化为对象。在Java中，具体如何来使用呢？它是如何实现的？有什么优缺点？本节就来探讨这些问题，我们先从它的基本用法谈起。

## 14.4.1 基本用法
要让一个类支持序列化，只需要让这个类实现接口java.io.Serializable。Serializable没有定义任何方法，只是一个标记接口。比如，对于前面章节提到的Student类，为支持序列化，可改为：

```java
public class Student implements Serializable {
    //省略主体代码
}
```

声明实现了Serializable接口后，保存/读取Student对象就可以使用ObjectOutput-Stream/ObjectInputStream流了。ObjectOutputStream是OutputStream的子类，但实现了Object-Output接口。ObjectOutput是DataOutput的子接口，增加了一个方法：

```java
public void writeObject(Object obj) throws IOException
```

这个方法能够将对象obj转化为字节，写到流中。

ObjectInputStream是InputStream的子类，它实现了ObjectInput接口。ObjectInput是DataInput的子接口，增加了一个方法：

```java
public Object readObject() throws ClassNotFoundException, IOException
```

这个方法能够从流中读取字节，转化为一个对象。

使用这两个流，保存学生列表的代码就可以变为：

```java
public static void writeStudents(List<Student> students)
    throws IOException {
    ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
            new BufferedOutputStream(new FileOutputStream("students.dat")));
    try {
        out.writeInt(students.size());
        for(Student s : students) {
            out.writeObject(s);
        }
    } finally {
        out.close();
    }
}
```

而从文件中读入学生列表的代码可以变为：

```java
public static List<Student> readStudents() throws IOException,
        ClassNotFoundException {
    ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(new BufferedInputStream(
            new FileInputStream("students.dat")));
    try {
        int size = in.readInt();
        List<Student> list = new ArrayList<>(size);
        for(int i = 0; i < size; i++) {
            list.add((Student) in.readObject());
        }
        return list;
    } finally {
        in.close();
    }
}
```

实际上，只要List对象也实现了Serializable（ArrayList/LinkedList都实现了），上面代码还可以进一步简化，读写只需要一行代码，如下所示：

```java
public static void writeStudents(List<Student> students)
      throws IOException {
      ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
            new BufferedOutputStream(new FileOutputStream("students.dat")));
    try {
        out.writeObject(students);
    } finally {
        out.close();
    }
}
public static List<Student> readStudents() throws IOException,
        ClassNotFoundException {
    ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(new BufferedInputStream(
            new FileInputStream("students.dat")));
    try {
        return (List<Student>) in.readObject();
    } finally {
        in.close();
    }
}
```

是不是很神奇？只要将类声明实现Serializable接口，然后就可以使用ObjectOutput-Stream/ObjectInputStream直接读写对象了。我们之前介绍的各种类，如String、Date、Double、ArrayList、LinkedList、HashMap、TreeMap等，都实现了Serializable。

## 14.4.2 复杂对象
上面例子中的Student对象是非常简单的，如果对象比较复杂呢？比如：
1）如果a、b两个对象都引用同一个对象c，序列化后c是保存两份还是一份？在反序列化后还能让a、b指向同一个对象吗？答案是，c只会保存一份，反序列化后指向相同对象。
2）如果a、b两个对象有循环引用呢？即a引用了b，而b也引用了a。这种情况Java也没问题，可以保持引用关系。

这就是Java序列化机制的神奇之处，它能自动处理引用同一个对象的情况，也能自动处理循环引用的情况，具体例子我们就不介绍了，感兴趣可以参看微信公众号“老马说编程”第62篇文章。

## 14.4.3 定制序列化
默认的序列化机制已经很强大了，它可以自动将对象中的所有字段自动保存和恢复，但这种默认行为有时候不是我们想要的。

对于有些字段，它的值可能与内存位置有关，比如默认的hashCode()方法的返回值，当恢复对象后，内存位置肯定变了，基于原内存位置的值也就没有了意义。还有一些字段，可能与当前时间有关，比如表示对象创建时的时间，保存和恢复这个字段就是不正确的。

还有一些情况，**如果类中的字段表示的是类的实现细节，而非逻辑信息，那默认序列化也是不适合的**。为什么不适合呢？因为序列化格式表示一种契约，应该描述类的逻辑结构，而非与实现细节相绑定，绑定实现细节将使得难以修改，破坏封装。

比如，我们在容器类中介绍的LinkedList，它的默认序列化就是不适合的。为什么呢？因为LinkedList表示一个List，它的逻辑信息是列表的长度，以及列表中的每个对象，但LinkedList类中的字段表示的是链表的实现细节，如头尾节点指针，对每个节点，还有前驱和后继节点指针等。

那怎么办呢？Java提供了多种定制序列化的机制，主要的有两种：一种是transient关键字，另外一种是实现writeObject和readObject方法。

将字段声明为transient，默认序列化机制将忽略该字段，不会进行保存和恢复。比如，类LinkedList中，它的字段都声明为了transient，如下所示：

```java
transient int size = 0;
transient Node<E> first;
transient Node<E> last;
```

声明为了transient，不是说就不保存该字段了，而是告诉Java默认序列化机制，不要**自动**保存该字段了，可以实现writeObject/readObject方法来自己保存该字段。

类可以实现writeObject方法，以自定义该类对象的序列化过程，其声明必须为：

```java
private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream s)
    throws java.io.IOException
```

可以在这个方法中，调用ObjectOutputStream的方法向流中写入对象的数据。比如， LinkedList使用如下代码序列化列表的逻辑数据：

```java
private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream s)
    throws java.io.IOException {
    s.defaultWriteObject();
    //写元素个数
    s.writeInt(size);
    //循环写每个元素
    for(Node<E> x = first; x ! = null; x = x.next)
        s.writeObject(x.item);
}
```

需要注意的是代码：

```java
s.defaultWriteObject();
```

这一行是必需的，它会调用默认的序列化机制，默认机制会保存所有没声明为transient的字段，即使类中的所有字段都是transient，也应该写这一行，因为Java的序列化机制不仅会保存纯粹的数据信息，还会保存一些元数据描述等隐藏信息，这些隐藏的信息是序列化之所以能够神奇的重要原因。

与writeObject对应的是readObject方法，通过它自定义反序列化过程，其声明必须为：

```java
private void readObject(java.io.ObjectInputStream s)
    throws java.io.IOException, ClassNotFoundException
```

在这个方法中，调用ObjectInputStream的方法从流中读入数据，然后初始化类中的成员变量。比如，LinkedList的反序列化代码为：

```java
private void readObject(java.io.ObjectInputStream s)
    throws java.io.IOException, ClassNotFoundException {
    s.defaultReadObject();
    //读元素个数
    int size = s.readInt();
    //循环读入每个元素
    for (int i = 0; i < size; i++)
        linkLast((E)s.readObject());
}
```

注意代码：

```java
s.defaultReadObject();
```

这一行代码也是必需的。

除了自定义writeObject/readObject方法，还有一些自定义序列化过程的机制：Exter-nalizable接口、readResolve方法和writeReplace方法，这些机制用得相对较少，我们就不介绍了。

## 14.4.4 序列化的基本原理
稍微总结一下。


1）如果类的字段表示的就是类的逻辑信息，如上面的Student类，那就可以使用默认序列化机制，只要声明实现Serializable接口即可。
2）否则的话，如LinkedList，那就可以使用transient关键字，实现writeObject和read-Object自定义序列化过程。
3）Java的序列化机制可以自动处理如引用同一个对象、循环引用等情况。

序列化到底是如何发生的呢？关键在ObjectOutputStream的writeObject和ObjectInput-Stream的readObject方法内。它们的实现都非常复杂，正因为这些复杂的实现才使得序列化看上去很神奇，我们简单介绍其基本逻辑。

writeObject的基本逻辑是：
1）如果对象没有实现Serializable，抛出异常NotSerializableException。
2）每个对象都有一个编号，如果之前已经写过该对象了，则本次只会写该对象的引用，这可以解决对象引用和循环引用的问题。
3）如果对象实现了writeObject方法，调用它的自定义方法。
4）默认是利用反射机制（反射在第21章介绍），遍历对象结构图，对每个没有标记为transient的字段，根据其类型，分别进行处理，写出到流，流中的信息包括字段的类型，即完整类名、字段名、字段值等。

readObject的基本逻辑是：
1）不调用任何构造方法；
2）它自己就相当于是一个独立的构造方法，根据字节流初始化对象，利用的也是反射机制；
3）在解析字节流时，对于引用到的类型信息，会动态加载，如果找不到类，会抛出ClassNotFoundException。

## 14.4.5 版本问题
前面的介绍，我们忽略了一个问题，那就是版本问题。我们知道，代码是在不断演化的，而序列化的对象可能是持久保存在文件上的，如果类的定义发生了变化，那持久化的对象还能反序列化吗？

默认情况下，Java会给类定义一个版本号，这个版本号是根据类中一系列的信息自动生成的。在反序列化时，如果类的定义发生了变化，版本号就会变化，与流中的版本号就会不匹配，反序列化就会抛出异常，类型为java.io.InvalidClassException。

通常情况下，我们希望自定义这个版本号，而非让Java自动生成，一方面是为了更好地控制，另一方面是为了性能，因为Java自动生成的性能比较低。怎么自定义呢？在类中定义如下变量：

```java
private static final long serialVersionUID = 1L;
```

在Java IDE如Eclipse中，如果声明实现了Serializable而没有定义该变量，IDE会提示自动生成。这个变量的值可以是任意的，代表该类的版本号。在序列化时，会将该值写入流，在反序列化时，会将流中的值与类定义中的值进行比较，如果不匹配，会抛出InvalidClassException。

那如果版本号一样，但实际的字段不匹配呢？Java会分情况自动进行处理，以尽量保持兼容性，大概分为三种情况：
- 字段删掉了：即流中有该字段，而类定义中没有，该字段会被忽略；
- 新增了字段：即类定义中有，而流中没有，该字段会被设为默认值；
- 字段类型变了：对于同名的字段，类型变了，会抛出InvalidClassException。

## 14.4.6 序列化特点分析
序列化的主要用途有两个：一个是对象持久化；另一个是跨网络的数据交换、远程过程调用。Java标准的序列化机制有很多优点，使用简单，可自动处理对象引用和循环引用，也可以方便地进行定制，处理版本问题等，但它也有一些重要的局限性。
1）Java序列化格式是一种私有格式，是一种Java特有的技术，不能被其他语言识别，不能实现跨语言的数据交换。
2）Java在序列化字节中保存了很多描述信息，使得序列化格式比较大。
3）Java的默认序列化使用反射分析遍历对象结构，性能比较低。
4）Java的序列化格式是二进制的，不方便查看和修改。

由于这些局限性，实践中往往会使用一些替代方案。在跨语言的数据交换格式中，XML/JSON是被广泛采用的文本格式，各种语言都有对它们的支持，文件格式清晰易读。有很多查看和编辑工具，它们的不足之处是性能和序列化大小，在性能和大小敏感的领域，往往会采用更为精简高效的二进制方式，如ProtoBuf、Thrift、MessagePack等。

至此，关于Java的标准序列化机制就介绍完了。我们介绍了它的用法和基本原理，最后分析了它的特点，它是一种神奇的机制，通过简单的Serializable接口就能自动处理很多复杂的事情，但它也有一些重要的限制，最重要的是不能跨语言。
