---
title: 2.3.1 Spring的下载和安装
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第2章 Spring MVC简介
  - 2.3 开发第一个Spring MVC应用
date: 2019-05-08 12:50:18
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: 665802ed
---
- [2.3.1Spring的下载和安装](/ReadingNotes/665802ed/#2-3-1Spring的下载和安装)
    - [Spring框架个版本列表](/ReadingNotes/665802ed/#Spring框架个版本列表)
    - [进入最新版本列表](/ReadingNotes/665802ed/#进入最新版本列表)
    - [下载dist.zip压缩包](/ReadingNotes/665802ed/#下载dist-zip压缩包)
    - [解压](/ReadingNotes/665802ed/#解压)
        - [目录结构](/ReadingNotes/665802ed/#目录结构)
        - [目录说明](/ReadingNotes/665802ed/#目录说明)
    - [添加Spring的jar包到类加载路径](/ReadingNotes/665802ed/#添加Spring的jar包到类加载路径)
    - [下载添加common-logging的jar包到类加载路径](/ReadingNotes/665802ed/#下载添加common-logging的jar包到类加载路径)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 2.3.1Spring的下载和安装 #
**`Spring`是一个独立的框架,它不需要依赖于任何`Web`服务器或容器。它既可在独立的`Java SE`项目中使用,也可以在`Java Web`项目中使用**。下面首先介绍如何为`Java`项目和`Java Web`项目添加`Spring`支持。
下载和安装`Spring`框架可按如下步骤进行:
## Spring框架个版本列表 ##
打开[这个网址](https://repo.spring.io/libs-release-local/org/springframework/spring/)即可看到Spring框架各版本的压缩包的下载链接。
## 进入最新版本列表 ##
点击最下面的[列表项](https://repo.spring.io/libs-release-local/org/springframework/spring/5.1.6.RELEASE/),下载Spring目前的最新稳定版。
## 下载dist.zip压缩包 ##
<!--replace:framework=frame work&RELEASE=release-->

点击[spring-framework-5.1.6.RELEASE-dist.zip](https://repo.spring.io/libs-release-local/org/springframework/spring/5.1.6.RELEASE/spring-framework-5.1.6.RELEASE-dist.zip)下载`dist.zip`文件
下载完成,得到一个`spring-framework-5.0.1.RELEASE-dist.zip`压缩文件,
## 解压 ##
解压该压缩文件得到一个名为`spring-framework-5.0.1.RELEASE`的文件夹,
### 目录结构 ###
该文件夹下有几个目录如下所示:
```
G:\Desktop\书籍\JavaEE\jar\spring-framework-5.1.6.RELEASE
├─docs\
├─libs\
├─license.txt
├─notice.txt
├─readme.txt
└─schema\
```
### 目录说明 ###
- `docs`。该文件夹下存放`Spring`的相关文档，包含开发指南、`API`参考文档。
- `libs`。该文件夹下的`jar`分为三类：
    - `Spring`框架`class`文件的`jar`包,文件名以`RELEASE.jar`结尾
    - `Spring`框架源文件的压缩包，文件名以`RELEASE-source.jar`结尾；
    - `Spring`框架`API`文档的压缩包，文件名以`RELEASE-javadoc.jar`结尾。
- `schemas`。该文件夹下包含了`Spring`各种配置文件的`XMLSchema`文档。
- 以及`readme.txt`、`notice.txt`、`license.txt`等说明性文档。

## 添加Spring的jar包到类加载路径 ##
将`libs`文件夹下所需模块的`class`文件的`jar`包复制添加到项目的类加载路径中,既可通过添加环境变量的方式来添加,也可使用`Ant`或`IDE`工具来管理应用程序的类加载路径。如果需要发布该应用,则将这些`jar`包一同发布即可。**如果没有太多要求，建议将`libs`文件夹下以`RELEASE.jar`结尾的`jar`包添加进去**。
## 下载添加common-logging的jar包到类加载路径 ##
除此之外,`Spring`的核心容器必须依赖于`common-logging`的`jar`包,因此还应该下载最新的[commons-logging](http://commons.apache.org/proper/commons-logging/download_logging.cgi)工具，下载完成得到一个[commons-logging-1.2-bin.zip](http://mirror.bit.edu.cn/apache//commons/logging/binaries/commons-logging-1.2-bin.zip)压缩文件，将该文件解压路径下的`commons-logging-1.2.jar`也添加到项目的类加载路径中。
完成上面4个步骤后,接下来即可在`JavaWeb`应用中使用`SpringMVC`框架了。
<!--SSTStop-->

