---
title: 9.1 Filter API
categories: 
  - 3 Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第9章 Filters
date: 2019-04-15 15:41:04
updated: 2020-02-07 01:34:55
abbrlink: 32af4549
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/32af4549/#9-1-Filter-API" class="header_1">9.1 Filter API</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/32af4549/#Filter生命周期方法" class="header_2">Filter生命周期方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/32af4549/#init方法" class="header_3">init方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/32af4549/#doFilter方法" class="header_3">doFilter方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/32af4549/#destroy方法" class="header_3">destroy方法</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 9.1 Filter API #
接下来几节主要介绍`Filter`相关的接口，包含`Filter`、`FilterConfg`、`FilterChain`。
## Filter生命周期方法 ##
**`Filter`的实现必须继承`javax.servlet.Filter`接口**。这个接口包含了`Filter`的**3个生命周期方法：`init`、`doFilter`、`destroy`**。
### init方法 ###
**`Servlet`容器初始化`Filter`时，会触发`Filter`的`init`方法**，一般来说是在应用开始时。也就是说，`init`方法并不是在该`Filter`相关的资源使用到的时候才初始化的，而且这个方法只调用一次，用于初始化`Filter`。`init`方法的定义如下：
```java
void init(FilterConfig filterConfig)
```
**注意**
`FilterConfig`实例是由`Servlet`容器传入`init`方法中的。`FilterConfig`将在后面的章节中讲解。
### doFilter方法 ###
当`Servlet`容器每次处理`Filter`相关的资源时，都会调用该`Filter`实例的`doFilter`方法。`Filter`的`doFilter`方法包含`ServletRequest`、`ServletResponse`、`FilterChain`这3个参数。
`doFilter`的定义如下：
```java
void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response,
                FilterChain filterChain)
```
接下来，说明一下`doFilter`的实现中访问`ServletRequet`、`ServletResponse`。这也就意味着允许给`ServletRequest`增加属性或者增加`Header`。当然也可以修饰`ServletRequest`或者`ServletRespone`来改变它们的行为。在第10章中，“修饰`Requests`及`Responses`”中将会有详细的说明。

在`Filter`的`doFilter`的实现中，**最后一行需要调用`FilterChain`中的`doChain`方法**。注意`Filter`的`doFilter`方法里的第3个参数，就是`filterChain`的实例：
```java
filterChain.doFilter(request, response)
```
一个资源可能需要被多个`Filter`关联到（更专业一点来说，这应该叫作`Filter`链条），这时`Filter.doFilter()`的方法将触发`Filter`链条中下一个`Filter`。只有在`Filter`链条中最后一个`Filter`里调用的`FilterChain.doFilter()`，才会触发处理资源的方法。
如果在`Filter.doFilter`()的实现中，没有在结尾处调用`FilterChain.doFilter`()的方法，那么该`Request`请求中止，后面的处理就会中断。
**注意：**
`FilterChaing`接口中，唯一的方法就是`doFilter`。该方法与`Filter`中的`doFilter`的定义是不一致的：在`FilterChaing`中，`doFilter`方法只有两个参数，但在`Filter`中，`doFilter`方法有三个参数。
### destroy方法 ###
`Filter`接口中，最后一个方法是`destroy`，它的定义如下：
```java
void destroy()
```
该方法在`Servlet`容器要销毁`Filter`时触发，一般在应用停止的时候进行调用。
除非`Filter`在部署描述中被多次定义到，否则**`Servlet`容器只会为每个`Filter`创建单一实例**。由于`Serlvet/JSP`的应用通常要处理用户并发请求，此时`Filter`实例需要同时被多个线程所关联到，因此需要非常小心地处理多线程问题。关于如何处理线程安全问题的例子，可以参考9.5节“下载计数`Filter`”。

