---
title: 16.1.2 多线程的优势
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第16章 多线程
  - 16.1 线程概述
date: 2019-07-15 21:07:19
updated: 2019-12-17 01:45:46
abbrlink: '17942968'
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/17942968/#16.1.2-多线程的优势" class="header_1">16.1.2 多线程的优势</a><br><a href="/JavaReadingNotes/17942968/#多线程编程优点" class="header_2">多线程编程优点</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 16.1.2 多线程的优势 #
线程在程序中是独立的、并发的执行流,与分隔的进程相比,进程中线程之间的隔离程度要小。它们共享内存、文件句柄和其他每个进程应有的状态。
因为线程的划分尺度小于进程,使得多线程程序的并发性高。进程在执行过程中拥有独立的内存单元,而多个线程共享内存,从而极大地提高了程序的运行效率。
线程比进程具有更高的性能,这是由于同一个进程中的线程都有共性—一多个线程共享同一个进程虚拟空间。**线程共享的环境包括:`进程代码段`、`进程的公有数据`等**。利用这些共享的数据,线程很容易实现相互之间的通信。

当操作系统创建一个进程时,必须为该进程分配独立的内存空间,并分配大量的相关资源;但创建一个线程则简单得多,因此使用多线程来实现并发比使用多进程实现并发的性能要高得多。
## 多线程编程优点 ##
总结起来,使用多线程编程具有如下几个优点。
- 进程之间不能共享内存,但线程之间共享内存非常容易
- 系统创建进程时需要为该进程重新分配系统资源,但创建线程则代价小得多,因此使用多线程来实现多任务并发比多进程的效率高
- `Java`语言内置了多线程功能支持,而不是单纯地作为底层操作系统的调度方式,从而简化了`Java`的多线程编程。

在实际应用中,多线程是非常有用的,一个浏览器必须能同时下载多个图片;一个`Web`服务器必须能同时响应多个用户请求;`Java`虚拟机本身就在后台提供了一个超级线程来进行垃圾回收;图形用户界面(`GUI)`应用也需要启动单独的线程从主机环境收集用户界面事件……总之,多线程在实际编程中的应用是非常广泛的。
<!--SSTStop-->

