---
title: 11.2 编写异步Servlet和过滤器
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第11章 异步处理
date: 2019-04-19 23:42:46
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: f8968903
---
- [11.2 编写异步Servlet和过滤器](/ReadingNotes/f8968903/#11-2-编写异步Servlet和过滤器)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 11.2 编写异步Servlet和过滤器 #
新的`WebServlet`和`WebFilter`注解中包含了`asyncSupport`属性。要编写支持异步处理的`Servlet`或过滤器，需设置`asyncSupported`属性为`true`：
```java
@WebServlet(
    asyncSupported=true
    ...
)
@WebFilter(
    asyncSupported=true
    ...
)
```
此外，也可以在部署文件里面指定这个描述符。例如，下面的 `Servlet `配置为支持异步处理：
```xml
<servlet>
    <servlet-name>AsyncServlet</servlet-name>
    <servlet-class>servlet.MyAsyncServlet</servlet-class>
    <async-supported>true</async-supported>
</servlet>
```
`Servlet`或`过滤器`要支持异步处理，可以通过调用`ServletRequest`的`startAsync`方法来启动一个新线程。这里有两个`startAsync`的重载方法：
```java
//无参方法
AsyncContext startAsync() 
    throws java.lang.IllegalStateException
//带参方法
AsyncContext startAsync(ServletRequest servletRequest,
        ServletResponse servletResponse)
            throws java.lang.IllegalStateException
```
这两个重载方法都返回一个`AsyncContext`的实例，这个实例提供各种方法并且包含`ServletRequest`实例和`ServletResponse`实例。
- 第一个重载实例比较简单并且使用方便。由此生成的`AsyncContext`实例将包含原生的`ServletRequest`实例和`ServletResponse`实例。
- 第二个允许您将原来的`ServletRequest`和`ServletResponse`进行重写封装后传给`AsyncContext`。

需要注意的是，你只能传递原生的`ServletRequest`和`ServletResponse`或它们的封装(装饰)到`startAsync`第二种重载实例。我们已在第10章“修饰`Requests`和`Responses`”中讨论过`ServletRequest`和`ServletResponse`的封装(装饰)。
注意，`startAsync`重复调用将返回相同的`AsyncContext`实例。若一个`Servlet`或过滤器调用`startAsync`时不支持异步处理，将抛出`java.lang.illegalstateexception`异常。还请注意，**`AsyncContext`的`start`方法是非阻塞的，所以`其下一行代码仍将执行`**，即使还未调度线程启动。

