---
title: 8.3.4 在ApplicationContext中使用资源
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第8章 深入使用Spring
  - 8.3 资源访问
date: 2019-09-03 00:08:11
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 3169bf06
---
- [8.3.4 在ApplicationContext中使用资源](/ReadingNotes/3169bf06/#8-3-4-在ApplicationContext中使用资源)
    - [1. 使用ApplicationContext实现类指定访问策略](/ReadingNotes/3169bf06/#1-使用ApplicationContext实现类指定访问策略)
    - [2. 使用前缀指定访问策略](/ReadingNotes/3169bf06/#2-使用前缀指定访问策略)
    - [classpath:前缀指定资源访问策略仅仅对当次访问有效](/ReadingNotes/3169bf06/#classpath-前缀指定资源访问策略仅仅对当次访问有效)
    - [ApplicationContext访问资源时建议显示采用对应实现类来加载配置文件](/ReadingNotes/3169bf06/#ApplicationContext访问资源时建议显示采用对应实现类来加载配置文件)
    - [3. classpath*:前缀的用法](/ReadingNotes/3169bf06/#3-classpath*-前缀的用法)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.3.4 在ApplicationContext中使用资源 #
不管以怎样的方式创建`ApplicationContext`实例,都需要为`ApplicationContext`指定配置文件, `Spring`允许使用一份或多份`XML`配置文件。
当程序创建`ApplicationContext`实例时,通常也是以`Resource`的方式来访问配置文件的,所以`ApplicationContext`完全支持`ClassPathResource`, `FileSystemResource`、 `ServletContextResource`等资源访问方式。 `ApplicationContext`确定资源访问策略通常有两种方法。
1. 使用`ApplicationContext`实现类指定访问策略。
2. 使用前缀指定访问策略。

## 1. 使用ApplicationContext实现类指定访问策略 ##
创建`ApplicationContext`对象时,通常可以使用如下三个实现类。

|`ApplicationContext`实现类|对应的`Resource`实现类|
|:---|:---|
|`ClassPathXmlApplicatinContext`|对应使用`ClassPathResource`进行资源访问。|
|`FileSystemXmlApplicationContext`|对应使用`FileSystemResoure`进行资源访问|
|`XmlWebApplicationContext`|对应使用`ServletContextResource`进行资源访问。|
从上面的说明可以看出,当使用`ApplicationContext`的不同实现类时,就意味着`Spring`使用相应的资源访问策略。
当使用如下代码来创建`Spring`容器时,则意味着从本地文件系统来加载`XML`配置文件。
```java
//从本地文件系统的当前路径加载 beans.xml文件创建Spring容器
ApplicationContext ctx=new FileSystemXmlApplicationContext("beans.xml");
```
程序从本地文件系统的当前路径下读取`beans.xml`文件,然后加载该资源,并根据该配置文件来创建`ApplicationContext`实例。相应的,采用`ClassPathApplicationContext`实现类,则从类加载路径下加载`XML`配置文件.
> PS:据我观察`当前路径`默认是项目的跟路径,`类加载路径`默认是`src`目录的路径

## 2. 使用前缀指定访问策略 ##
`Spring`也允许使用前缀来指定资源访问策略,例如,采用如下代码来创建`ApplicationContext`:
```java
ApplicationContext ctx=new
    FileSystemXmlApplicationContext("classpath:beans.xml");
```
虽然上面的代码采用了`FileSystemXmlApplicationContext`实现类,但程序依然从`类加载路径`下搜索`beans.xml`配置文件,而不是从本地文件系统的当前路径下搜索。相应的,还可以使用`http:`,`ftp:`等前缀,用来确定对应的资源访问策略。
看如下代码:
```java
package lee;

import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.support.FileSystemXmlApplicationContext;
import org.springframework.core.io.Resource;

public class SpringTest
{
    public static void main(String[] args) throws Exception
    {
        @SuppressWarnings("resource")
        ApplicationContext ctx = new FileSystemXmlApplicationContext(
                "classpath:beans.xml");
        System.out.println(ctx);
        // 使用ApplicationContext的资源访问策略来访问资源,没有指定前缀
        Resource r = ctx.getResource("book.xml");
        System.out.println(r.getClass());
        System.out.println(r.getDescription());
    }
}
```
`Resource`实例的输出结果是:
```
org.springframework.context.support.FileSystemXmlApplicationContext@439f5b3d, started on Tue Sep 03 00:36:36 CST 2019
class org.springframework.core.io.FileSystemResource
file [E:\workspace_QingLiangJiJavaEEQiYeYingYongShiZhang5\ApplicationContext\book.xml]
```
上面程序中创建`Spring`容器时,系统将从类加载路径下搜索`beans.xml`;但使用`ApplicationContext`来访问资源时,依然采用的是`FileSystemResource`实现类,这与`FileSystemXmlApplicationContext`的访问策略是一致的。
## classpath:前缀指定资源访问策略仅仅对当次访问有效 ##
这表明:通过`classpath:`前缀指定资源访问策略仅仅对当次访问有效,程序后面进行资源访问时,还是会根据`AppliactionContext`的实现类来选择对应的资源访问策略.
## ApplicationContext访问资源时建议显示采用对应实现类来加载配置文件 ##
因此,如果程序需要使用`ApplicationContext`访问资源,建议显式采用对应的实现类来加载配置文件,而不是通过前缀来指定资源访问策略。当然,也可在每次进行资源访问时都指定前缀,让程序根据前缀来选择资源访问策略。
```java
package lee;

import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.support.FileSystemXmlApplicationContext;
import org.springframework.core.io.Resource;

public class SpringTest
{
    public static void main(String[] args) throws Exception
    {
        @SuppressWarnings("resource")
        ApplicationContext ctx = new FileSystemXmlApplicationContext(
                "classpath*:beans.xml");
        System.out.println(ctx);
        // 使用ApplicationContext的资源访问策略来访问资源,通过 classpath:前缀指定策略
        Resource r = ctx.getResource("classpath:book.xml");
        System.out.println(r.getClass());
        System.out.println(r.getDescription());
    }
}
```
运行结果:
```
org.springframework.context.support.FileSystemXmlApplicationContext@439f5b3d, started on Tue Sep 03 00:40:59 CST 2019
class org.springframework.core.io.ClassPathResource
class path resource [book.xml]
```
由此可见,**如果每次进行资源访问时都指定了前缀,则系统会采用前缀相应的资源访问策略**。
## 3. classpath*:前缀的用法 ##
`classpath*:`前缀提供了**加载多个`XML`配置文件**的能力,当使用`classpath*:`前缀来指定`XML`配置文件时,系统将搜索类加载路径,找出所有与文件名匹配的文件,分别加载文件中的配置定义,最后合并成一个`ApplicationContext`。看如下代码:

将配置文件`beans.xml`分别放在应用的`classes`路径(该路径被设为类加载路径之一)下,并将配置文件放在`classes/aa`路径下(该路径也被设为类加载路径之一),程序实例化`ApplicationContext`时显示:


从上面的执行结果可以看出,当使用`classpath*:`前缀时, `Spring`将会搜索类加载路径下`所有`满足该规则的配置文件。
如果不是采用`classpath*:`前缀,而是改为使用`classpath:`前缀, `Spring`则只加载第一个符合条件的`XML`文件。例如如下代码:
```java
ApplicationContext ctx=
    new FileSystemXmlApplicationContext("classpath:beans.xml");
```

<!--SSTStop-->
