---
title: 8.3.5 各Set实现类的性能分析
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第8章 Java集合
  - 8.3 Set集合
date: 2019-07-07 21:43:33
updated: 2020-03-07 02:06:05
abbrlink: 48c4ecda
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/48c4ecda/#8-3-5-各Set实现类的性能分析" class="header_1">8.3.5 各Set实现类的性能分析</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/48c4ecda/#优先使用HashSet" class="header_2">优先使用HashSet</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/48c4ecda/#需要排序时使用TreeSet" class="header_2">需要排序时使用TreeSet</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/48c4ecda/#LinkedHashSet有序" class="header_2">LinkedHashSet有序</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/48c4ecda/#EnumSet用来保存枚举" class="header_2">EnumSet用来保存枚举</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/48c4ecda/#HashSet-TreeSet-EnumSet都是线程不安全的" class="header_2">HashSet TreeSet EnumSet都是线程不安全的</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/48c4ecda/#如何线程安全-使用Collections工具类包装Set集合" class="header_2">如何线程安全: 使用Collections工具类包装Set集合</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.3.5 各Set实现类的性能分析 #
## 优先使用HashSet ##
`HashSet`和`TreeSet`是`set`的两个典型实现,到底如何选择`HashSet`和`TreeSet`呢? 
`HashSet`的性能总是比`TreeSet`好(特别是最常用的添加、查询元素等操作),因为`TreeSet`需要额外的红黑树算法来维护集合元素的次序。
## 需要排序时使用TreeSet ##
只有当需要一个保持排序的`Set`时,才应该使用`TreeSet`,否则都应该使用`HashSet`.
## LinkedHashSet有序 ##
`HashSet`还有一个子类: `LinkedHashSet`,对于普通的插入、删除操作, `LinkedHashSet`比`HashSet`要略微慢一点,这是由维护链表所带来的额外开销造成的,但由于有了链表,遍历`LinkedHashSet`会更快.
## EnumSet用来保存枚举 ##
`EnumSet`是所有`Set`实现类中性能最好的,但它只能保存同一个枚举类的枚举值作为集合元素.
## HashSet TreeSet EnumSet都是线程不安全的 ##
必须指出的是,`Set`的三个实现类`HashSet`、 `TreeSet`和`EnumSet`都是`线程不安全`的。如果有多个线程同时访问一个`Set`集合,并且有超过一个线程修改了该`Set`集合,则必须手动保证该`Set`集合的同步性。
## 如何线程安全: 使用Collections工具类包装Set集合 ##
通常可以通过`Collections`工具类的`synchronizedSortedSet`方法来"包装"该`Set`集合。此操作最好在创建时进行,以防止对`Set`集合的意外非同步访问。例如:
`SortedSet s= Collections.synchronizedSortedSet(new TreeSet(...));`
关于`Collections`工具类的更进一步用法,可以参考8.8节的内容。
<!--SSTStop-->

