---
title: 7.3 单例模式的应用
categories: 
  - 8 设计模式之禅(第2版)
  - 2 第二部分 真刀实枪 23种设计模式完美演绎
  - 第7章 单例模式
abbrlink: 4220861f
date: 2019-09-20 17:19:13
updated: 2021-10-03 15:35:43
---
# 7.3 单例模式的应用 #
## 7.3.1 单例模式的优点
- 由于单例模式在内存中只有一个实例，减少了内存开支，特别是一个对象需要频繁地创建、销毁时，而且创建或销毁时性能又无法优化，单例模式的优势就非常明显。
- 由于单例模式只生成一个实例，所以减少了系统的性能开销，当一个对象的产生需要比较多的资源时，如读取配置、产生其他依赖对象时，则可以通过在应用启动时直接产生一个单例对象，然后用永久驻留内存的方式来解决（在Java EE中采用单例模式时需要注意JVM 垃圾回收机制）。
- 单例模式可以避免对资源的多重占用，例如一个写文件动作，由于只有一个实例存在内存中，避免对同一个资源文件的同时写操作。
- 单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问，例如可以设计一个单例类，负责所有数据表的映射处理。

## 7.3.2 单例模式的缺点
- 单例模式一般没有接口，扩展很困难，若要扩展，除了修改代码基本上没有第二种途径可以实现。单例模式为什么不能增加接口呢？因为接口对单例模式是没有任何意义的，它要求“自行实例化”，并且提供单一实例、接口或抽象类是不可能被实例化的。当然，在特殊情况下，单例模式可以实现接口、被继承等，需要在系统开发中根据环境判断。
- 单例模式对测试是不利的。在并行开发环境中，如果单例模式没有完成，是不能进行测试的，没有接口也不能使用mock的方式虚拟一个对象。
- 单例模式与单一职责原则有冲突。一个类应该只实现一个逻辑，而不关心它是否是单例的，是不是要单例取决于环境，单例模式把“要单例”和业务逻辑融合在一个类中。

## 7.3.3 单例模式的使用场景
在一个系统中，要求一个类有且仅有一个对象，如果出现多个对象就会出现“不良反应”，可以采用单例模式，具体的场景如下：
- 要求生成唯一序列号的环境；
- 在整个项目中需要一个共享访问点或共享数据，例如一个Web页面上的计数器，可以不用把每次刷新都记录到数据库中，使用单例模式保持计数器的值，并确保是线程安全的；
- 创建一个对象需要消耗的资源过多，如要访问IO和数据库等资源；
- 需要定义大量的静态常量和静态方法（如工具类）的环境，可以采用单例模式（当然，也可以直接声明为static的方式）。

## 7.3.4 单例模式的注意事项
首先，在高并发情况下，请注意单例模式的线程同步问题。单例模式有几种不同的实现方式，上面的例子不会出现产生多个实例的情况，但是如代码清单7-4所示的单例模式就需要考虑线程同步。

代码清单7-4 线程不安全的单例
```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = null;
    //限制产生多个对象
    private Singleton(){
    }
    //通过该方法获得实例对象
    public static Singleton getSingleton(){
        if(singleton == null){
            singleton = new Singleton();
        }
        
        return singleton;
    }
}
```

该单例模式在低并发的情况下尚不会出现问题，若系统压力增大，并发量增加时则可能在内存中出现多个实例，破坏了最初的预期。为什么会出现这种情况呢？如一个线程A执行到`singleton = new Singleton()`，但还没有获得对象（对象初始化是需要时间的），第二个线程B也在执行，执行到（`singleton == null`）判断，那么线程B获得判断条件也是为真，于是继续运行下去，线程A获得了一个对象，线程B也获得了一个对象，在内存中就出现两个对象！

解决线程不安全的方法有很多，可以在`getSingleton`方法前加`synchronized`关键字，也可以在`getSingleton`方法内增加`synchronized`来实现，但都不是最优秀的单例模式，建议读者使用如代码清单7-3所示的方式（有的书上把代码清单7-3中的单例称为**饿汉式单例**，在代码清单7-4 中增加了`synchronized`的单例称为**懒汉式单例**）。

其次，需要考虑对象的复制情况。在`Java`中，对象默认是不可以被复制的，若实现了`Cloneable`接口，并实现了`clone`方法，则可以直接通过对象复制方式创建一个新对象，**对象复制是不用调用类的构造函数的，因此即使是私有的构造函数，对象仍然可以被复制**。在一般情况下，类复制的情况不需要考虑，很少会出现一个单例类会主动要求被复制的情况，解决该问题的最好方法就是**单例类不要实现`Cloneable`接口**。
