---
title: 19.3 推送JAR文件到Cloud Foundry上
categories:
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第5部分 部署Spring
  - 第19章 部署Spring
abbrlink: 2a74488e
date: 2021-10-22 16:51:53
updated: 2021-10-23 22:44:55
---
# 19.3 推送JAR文件到Cloud Foundry上
服务器的硬件购买和维护成本可能代价高昂。当出现高负载时，恰当地对服务器进行扩展是非常困难的，对有些组织来说，这样做甚至是不允许的。如今，相对于在自己的数据中心运行应用，将应用部署到云中是一种人们广泛关注并且能够节省成本的方案。

我们有多种可选的云方案，但是人们目前最关注的是平台即服务（Platform as aService，PaaS）。PaaS提供了现成的应用部署平台，其中包含多种可以绑定到应用上的附加服务（比如数据库和消息代理）。除此之外，如果你的应用需要额外的处理能力，那么云平台很容易在运行时对应用进行扩展（或收缩），这是通过添加和移除实例实现的。

Cloud Foundry是一个开源的PaaS平台，起源于Pivotal（Spring框架和Spring平台中的其他库也都是由这家公司赞助的）。Cloud Foundry最令人关注的一点在于它提供了开源和基于商业的发行版，让我们可以选择如何以及在哪里使用CloudFoundry。它甚至可以运行在防火墙之内的公司数据中心里面，提供私有云方案。

虽然Cloud Foundry很乐意接受WAR文件，但是对于Cloud Foundry的需要来说，WAR文件格式过于重量级了。更简单的可执行JAR文件更适合部署到CloudFoundry中。

为了演示如何构建和部署可执行JAR文件到Cloud Foundry，我们将会构建配料服务应用并将其部署到Pivotal Web Services（PWS）上。如果想要使用PWS，我们就需要注册一个账户。PWS提供87美元的免费试用功能，在试用期间甚至不需要提供任何信用卡信息。

注册完PWS之后，我们需要从PWS下载并安装cf命令行工具。我们将会使用cf工具将应用推送至Cloud Foundry。首先，我们需要使用它来登录PWS账号：

```
$ cf login -a https://api.run.pivotal.io
API endpoint: https://api.run.pivotal.io
Email> {your email}
Password> {your password}
Authenticating...
OK
```

非常好！现在，我们已经准备好将配料服务部署到云中了。实际上，这个项目本身现在就可以部署到Cloud Foundry中，我们所需要做的就是构建并将其推送至云端。

要使用Maven构建项目的话，我们可以使用Maven包装器执行package goal（将会在target目录下得到形成的JAR文件）：

```
$ mvnw package
```

如果使用Gradle，那么我们可以使用Gradle包装器运行build任务（将会在build/libs目录下得到形成的JAR文件）：

```
$ gradlew build
```

现在，剩下的事情就是使用cf命令将JAR文件推送至Cloud Foundry：

```
$ cf push ingredient-service -p target/ingredient-service-0.0.19-SNAPSHOT.jar
```

cf push命令的第一个参数指定了在Cloud Foundry中该应用的名称。除了其他功能之外，这个名称还会用作应用托管的子域。因此，非常重要的一点在于，我们为应用设置的名称必须是唯一的，避免与Cloud Foundry已部署的应用（包括其他Cloud Foundry用户所部署的应用）冲突。

想一个唯一名称可能会比较麻烦，cf push命令提供了--random-route选项，它会为我们随机生成一个子域。如下的命令展现了如何将配料服务应用推送至一个随机生成的路由：

```
$ cf push ingredient-service \
     -p target/ingredient-service-0.0.19-SNAPSHOT.jar \
     --random-route
```

在使用--random-route的时候，依然需要应用名称，但是会在该名称上拼接两个随机选择的单词以生成子域。

假设所有的过程都很顺利，应用应该已经部署就位并且可以处理请求了，子域是ingredient-service，那么我们可以通过浏览器访问http://ingredient-service.cfapps.io/ingredients 来查看实际效果。在响应中，我们会看到一个可用配料的列表。

在我编写该应用的时候，它会使用嵌入式的Mongo数据库（这样做只是为了测试）来存放配料数据。在生产环境中，我们可能想要使用真正的数据库。在我编写本书的时候，PWS提供了一个完全托管的MongoDB服务，名为mlab。我们可以使用cf marketplace命令查看该服务（以及其他所有可用的服务）。要创建mlab实例，我们可以使用cf create-service命令：

```
$ cf create-service mlab sandbox ingredientdb
```

该命令会按照沙箱（sandbox）服务计划创建一个mlab服务，名为ingredientdb。服务创建完成之后，我们可以使用cf bind-service命令将其绑定到应用上。例如，要将ingredientdb服务绑定至配料服务应用，我们可以使用如下的命令：

```
$ cf bind-service ingredient-service ingredientdb
```

将服务绑定至应用只是为应用提供了如何连接至服务的详情，这是通过名为VCAP_SERVICES的环境变量实现的。它并没有改变应用使用服务的方式。服务绑定完成之后，我们需要重新部署（re-stage）应用才能使绑定生效：

```
$ cf restage ingredient-service
```

cf restage命令会强制Cloud Foundry重新部署应用并重新计算VCAP_SERVICES的值。在这个过程中，它会发现应用绑定了一个MongoDB服务，就会使用该服务作为应用的后端数据库。

PWS提供了很多可用的服务，我们可以直接将它们绑定到应用中，包括MySQL数据库、PostgreSQL数据库，甚至现成的Eureka和Config Server服务。建议你阅读一下PWS的Marketplace页面，以了解PWS都提供了哪些服务。关于PWS如何使用，可以参考其官网。

对于Spring Boot应用的部署来讲，Cloud Foundry是一个非常棒的PaaS方案。鉴于它与Spring项目之间的关系，所以会在这两者之间提供一些协同的功能。在云中部署应用程序的另一种常见方法是将应用程序打包到Docker容器中，然后发布到云中，在将应用程序推进到AWS这样的基础设施即服务（Infrastructure-as-a-Service, IAAS）平台时更是如此。下面让我们看看如何创建一个携带Spring Boot应用程序的Docker容器。

