---
title: 23.2 Java SDK动态代理
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 6第六部分 动态与函数式编程
  - 第23章 动态代理
abbrlink: ffa11e62
date: 2021-12-08 12:34:35
updated: 2021-12-08 12:34:35
---
# 23.1 静态代理
我们先介绍它的用法，然后介绍实现原理，最后分析它的优点。

## 23.2.1 用法
在静态代理中，代理类是直接定义在代码中的，在动态代理中，代理类是动态生成的，怎么动态生成呢？我们用动态代理实现前面的例子，如代码清单23-2所示。

<center>代码清单23-2 使用Java SDK实现动态代理示例</center>

[插图]

代码看起来更为复杂了，这有什么用呢？别着急，我们慢慢解释。IService和Real-Service的定义不变，程序的输出也没变，但代理对象proxyService的创建方式变了，它使用java.lang.reflect包中的Proxy类的静态方法newProxyInstance来创建代理对象，这个方法的声明如下：

[插图]

它有三个参数，具体如下。
1）loader表示类加载器，下一章我们会单独探讨，例子使用和IService一样的类加载器。
2）interfaces表示代理类要实现的接口列表，是一个数组，**元素的类型只能是接口，不能是普通的类**，例子中只有一个IService。
3）h的类型为InvocationHandler，它是一个接口，也定义在java.lang.reflect包中，它只定义了一个方法invoke，对代理接口所有方法的调用都会转给该方法。

newProxyInstance的返回值类型为Object，可以强制转换为interfaces数组中的某个接口类型。这里我们强制转换为了IService类型，需要注意的是，**它不能强制转换为某个类类型**，比如RealService，即使它实际代理的对象类型为RealService。

SimpleInvocationHandler实现了InvocationHandler，它的构造方法接受一个参数realObj表示被代理的对象，invoke方法处理所有的接口调用，它有三个参数：
1）proxy表示代理对象本身，需要注意，它不是被代理的对象，这个参数一般用处不大。
2）method表示正在被调用的方法。
3）args表示方法的参数。

在SimpleInvocationHandler的invoke实现中，我们调用了method的invoke方法，传递了实际对象realObj作为参数，达到了调用实际对象对应方法的目的，在调用任何方法前后，我们输出了跟踪调试语句。需要注意的是，**不能将proxy作为参数传递给method. invoke**，比如：

[插图]

上面的语句会出现死循环，因为proxy表示当前代理对象，这又会调用到SimpleIn-vocationHandler的invoke方法。

## 23.2.2 基本原理
看了上面的介绍是不是更晕了，没关系，看下Proxy.newProxyInstance的内部就理解了。代码清单23-2中创建proxyService的代码可以用如下代码代替：

[插图]

分为三步：
1）通过Proxy.getProxyClass创建代理类定义，类定义会被缓存；
2）获取代理类的构造方法，构造方法有一个InvocationHandler类型的参数；
3）创建InvocationHandler对象，创建代理类对象。

Proxy.getProxyClass需要两个参数：一个是ClassLoader；另一个是接口数组。它会动态生成一个类，类名以$Proxy开头，后跟一个数字。对于上面的例子，动态生成的类定义如代码清单23-3所示，为简化起见，我们忽略了异常处理的代码。

<center>代码清单23-3 Java SDK动态生成的代理类示例</center>

[插图]

$Proxy0的父类是Proxy，它有一个构造方法，接受一个InvocationHandler类型的参数，保存为了实例变量h, h定义在父类Proxy中，它实现了接口IService，对于每个方法，如sayHello，它调用InvocationHandler的invoke方法，对于Object中的方法，如hash-Code、equals和toString, $Proxy0同样转发给了InvocationHandler。

可以看出，**这个类定义本身与被代理的对象没有关系，与InvocationHandler的具体实现也没有关系，而主要与接口数组有关，给定这个接口数组，它动态创建每个接口的实现代码，实现就是转发给InvocationHandler，与被代理对象的关系以及对它的调用由InvocationHandler的实现管理**。

我们是怎么知道$Proxy0的定义的呢？对于Oracle的JVM，可以配置java的一个属性得到，比如：

[插图]

以上命令会把动态生成的代理类$Proxy0保存到文件$Proxy0.class中，通过一些反编译器工具比如JD-GUI（http://jd.benow.ca/ ）就可以得到源码。

理解了代理类的定义，后面的代码就比较容易理解了，就是获取构造方法，创建代理对象。

## 23.2.3 动态代理的优点
相比静态代理，动态代理看起来麻烦了很多，它有什么好处呢？**使用动态代理，可以编写通用的代理逻辑，用于各种类型的被代理对象，而不需要为每个被代理的类型都创建一个静态代理类**。看个简单的示例，如代码清单23-4所示。

<center>代码清单23-4 通用的动态代理类示例</center>

[插图]

在这个例子中，有两个接口IServiceA和IServiceB，它们对应的实现类是Service-AImpl和ServiceBImpl，虽然它们的接口和实现不同，但利用动态代理，它们可以调用同样的方法getProxy获取代理对象，共享同样的代理逻辑SimpleInvocationHandler，即在每个方法调用前后输出一条跟踪调试语句。程序输出为：

[插图]

