---
title: 7.4.2 Calendar类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第7章 Java基础类库
  - 7.4 日期时间类
date: 2019-10-04 20:39:38
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: ab9972d8
---
- [7.4.2 Calendar类](/ReadingNotes/ab9972d8/#7-4-2-Calendar类)
    - [推荐使用公历](/ReadingNotes/ab9972d8/#推荐使用公历)
    - [公历GregorianCalendar类](/ReadingNotes/ab9972d8/#公历GregorianCalendar类)
    - [可以知己扩展Calendar类](/ReadingNotes/ab9972d8/#可以知己扩展Calendar类)
    - [通过getInstance方法创建Calendar实例](/ReadingNotes/ab9972d8/#通过getInstance方法创建Calendar实例)
    - [Calendar和Date的相互转换](/ReadingNotes/ab9972d8/#Calendar和Date的相互转换)
        - [通过Calendar的getTime方法直接取出Date](/ReadingNotes/ab9972d8/#通过Calendar的getTime方法直接取出Date)
    - [先创建Calendar实例,再通过setTime方法将Date设置到Calendar实例中](/ReadingNotes/ab9972d8/#先创建Calendar实例,再通过setTime方法将Date设置到Calendar实例中)
    - [Calendar类常用方法](/ReadingNotes/ab9972d8/#Calendar类常用方法)
- [1. add与roll的区别](/ReadingNotes/ab9972d8/#1-add与roll的区别)
    - [add方法](/ReadingNotes/ab9972d8/#add方法)
    - [add方法的规则](/ReadingNotes/ab9972d8/#add方法的规则)
    - [roll方法的规则](/ReadingNotes/ab9972d8/#roll方法的规则)
    - [2. 设置Calendar的容错性](/ReadingNotes/ab9972d8/#2-设置Calendar的容错性)
        - [setLenient方法](/ReadingNotes/ab9972d8/#setLenient方法)
        - [两种解释日历的模式](/ReadingNotes/ab9972d8/#两种解释日历的模式)
- [3. set()方法延迟修改](/ReadingNotes/ab9972d8/#3-set-方法延迟修改)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 7.4.2 Calendar类 #
因为`Date`类在设计上存在一些缺陷,所以`Java`提供了`Calendar`类来更好地处理日期和时间`Calendar`是一个抽象类,它用于表示日历。
## 推荐使用公历 ##
历史上有着许多种纪年方法,它们的差异实在太大了,为了统一计时,全世界通常选择最普及、最通用的日历:`Gregorian Calendar`,也就是日常介绍年份时常用的"公元几几年"。
## 公历GregorianCalendar类 ##
`Calendar`类本身是一个`抽象类`,它是所有日历类的模板,并提供了一些所有日历通用的方法;但它本身不能直接实例化,程序只能创建`Calendar`子类的实例,`Java`本身提供了一个`GregorianCalendar`类,个代表`格里高利`日历的子类,它代表了通常所说的`公历`.
## 可以知己扩展Calendar类 ##
当然,也可以创建自己的`Calendar`子类,然后将它作为`Calendar`对象使用(这就是多态)。在`Internet`上,也有对中国农历的实现。本章不会详细介绍如何扩展`Calendar`子类,读者可以查看上述`Calendar`的源码来学习。
## 通过getInstance方法创建Calendar实例 ##
`Calendar`类是一个抽象类,所以不能使用构造器来创建`Calendar`对象。但它提供了几个静态`getInstance()`方法来获取`Calendar`对象,这些方法根据`TimeZone`, `Locale`类来获取特定的`Calendar`,如果不指定`TimeZone`、 `Locale`,则使用默认的`TimeZone`、 `Locale`来创建`Calendar`。
## Calendar和Date的相互转换 ##
`Calendar`与`Date`都是表示日期的工具类,它们直接可以自由转换,如下代码所示:
### 通过Calendar的getTime方法直接取出Date ###
通过`Calendar`实例的`getTime`方法即可取得`Date`对象:
```java
//创建一个默认的 Calendar对象
Calendar calendar=Calendar.getInstance();
/从 Calendar对象中取出Date对象
Date date=calendar.getTime();
```
## 先创建Calendar实例,再通过setTime方法将Date设置到Calendar实例中 ##
因为`Calendar/GregorianCalendar`没有构造函数可以接收`Date`对象,所以必须先获得一个`calendar`实例,然后调用其`setTime(Date date)`方法将`Date`对象中的时间传给`Calendar`实例.
```java
//通过Date对象获得对应的Calendar对象
Calendar calendar=Calendar.getInstance();
calendar. setTime(new Date());
```
## Calendar类常用方法 ##
`Calendar`类提供了大量访问、修改日期时间的方法,常用方法如下:

|方法|描述|
|:---|:---|
|`void add(int field, int amount)`|根据日历的规则,为给定的日历字段添加或减去指定的时间量。|
|`int get(int field)`|返回指定日历字段的值。|
|`int getActualMaximum(int field)`|返回指定日历字段可能拥有的最大值。例如月,最大值为11|
|`int getActualMinimum(int field)`|返回指定日历字段可能拥有的最小值。例如月,最小值为0。|
|`void roll( int field, int amount)`|与`add()`方法类似,区别在于加上`amount`后超过了该字段所能表示的最大范围时,**也`不会`向上一个字段`进位`**。|
|`void set(int field, int value)`|将给定的日历字段设置为给定值。|
|`roid set(int year, int month, int date)`|设置`Calendar`对象的年、月、日三个字段的值。|
|`void set(int year, int month, int date, int hourOfDay, int minute, int second)`|设置`Calendar`对象的年、月、日、时、分、秒6个字段的值。|

上面的很多方法都需要一个`int`类型的`field`参数,`field`是`Calendar`类的类变量,如:`Calendar.YEAR`、`Calendar.MONTH`等分别代表了年、月、日、小时、分钟、秒等时间字段。
需要指出的是, `Calendar.MONTH`字段代表月份,**月份的起始值不是1,而是0**,**所以要设置8月时,用7而不是8**

如下程序示范了`Calendar`类的常规用法。
```java
// 获取今天的日历
Calendar c = Calendar.getInstance();
// 取出年
System.out.println(c.get(YEAR));
// 取出月份
System.out.println(c.get(MONTH));
// 取出日
System.out.println(c.get(DATE));
System.out.println("-------------------------");
// 分别设置年、月、日、小时、分钟、秒
c.set(2003, 10, 23, 12, 32, 23); // 2003-11-23 12:32:23
System.out.println(c.getTime());
// 将Calendar的年前推1年
c.add(YEAR, -1); // 2002-11-23 12:32:23
System.out.println(c.getTime());
System.out.println("-------------------------");
// 将Calendar的月前推8个月
c.roll(MONTH, -8); // 2002-03-23 12:32:23
System.out.println(c.getTime());
```

`Calendar`类还有如下几个注意点。
<!--SSTStart-->
# 1. add与roll的区别 #
## add方法 ##
`add(int field, int amount)`的功能非常强大,`add`主要用于改变`Calendar`的特定字段的值。
- 如果需要增加某字段的值,则让`amount`为正数;
- 如果需要减少某字段的值,则让`amount`为负数即可

## add方法的规则 ##
`add(int field, int amount)`有如下两条规则。
1. 当被修改的字段超出它允许的范围时,会发生进位,即上一级字段也会增大.
```java
System.out.println("-------------------------");
Calendar cal1 = Calendar.getInstance();
cal1.set(2003, 7, 23, 0, 0, 0); // 2003-8-23
System.out.println(cal1.getTime());
cal1.add(MONTH, 6); // 2003-8-23 => 2004-2-23
System.out.println(cal1.getTime());
```
2. 如果下一级字段也需要改变,那么该字段会修正到变化最小的值.
```java
System.out.println("-------------------------");
Calendar cal2 = Calendar.getInstance();
cal2.set(2003, 7, 31, 0, 0, 0); // 2003-8-31
// 因为进位到后月份改为2月，2月没有31日，自动变成29日
cal2.add(MONTH, 6); // 2003-8-31 => 2004-2-29
System.out.println(cal2.getTime());
```
<!--SSTStop-->

对于上面的例子,8-31就会变成2-29。因为`MONTH`的下一级字段是`DATE`,从31到29改变最小。所以上面2003-8-31的`MONTH`字段增加6后,不是变成2004-3-2,而是变成2004-2-29。
<!--SSTStart-->
## roll方法的规则 ##
`roll()`的规则与`add()`的处理规则不同:当被修改的字段超出它允许的范围时,**上一级字段不会增大**。
```java
System.out.println("-------------------------");
Calendar cal3 = Calendar.getInstance();
cal3.set(2003, 7, 23, 0, 0, 0); // 2003-8-23
// MONTH字段“进位”，但YEAR字段并不增加
cal3.roll(MONTH, 6); // 2003-8-23 => 2003-2-23
System.out.println(cal3.getTime());
```
**下一级字段的处理规则与`add()`方法相似**:
```java
	System.out.println("-------------------------");
	Calendar cal4 = Calendar.getInstance();
	cal4.set(2003, 7, 31, 0, 0, 0); // 2003-8-31
	// MONTH字段“进位”后变成2，2月没有31日，
	// YEAR字段不会改变，2003年2月只有28天
	cal4.roll(MONTH, 6); // 2003-8-31 => 2003-2-28
	System.out.println(cal4.getTime());
```
## 2. 设置Calendar的容错性 ##
调用`Calendar`对象的`set()`方法来改变指定时间字段的值时,有可能传入一个不合法的参数
### setLenient方法 ###
`Calendar`提供了一个`setLeniente(false)`用于设置它的容错性, `Calendar`默认支持较好的容错性,通过`setLenient(false)`可以关闭`Calendar`的容错性,让它进行严格的参数检查。
### 两种解释日历的模式 ###
`Calendar`有两种解释日历字段的模式:`lenient`模式和`non-lenient`模式。
当`Calendar`处于`lenient`模式时,每个时间字段可接受超出它允许范围的值;
当`Calendar`处于`non-lenient`模式时,如果为某个时间字段设置的值超出了它允许的取值范围,程序将会抛出异常。
<!--SSTStop-->
例如为`MONTH`字段设置13,这将会导致怎样的后果呢?看如下程序:
```java
import java.util.*;
import static java.util.Calendar.*;

public class LenientTest {
	public static void main(String[] args) {
		Calendar cal = Calendar.getInstance();
		// 结果是YEAR字段加1，MONTH字段为1（二月）
		cal.set(MONTH, 13); // ①
		System.out.println(cal.getTime());
		
		// 关闭容错性
		cal.setLenient(false);
		// 导致运行时异常
		cal.set(MONTH, 13); // ②
		System.out.println(cal.getTime());
	}
}
```
上面程序①②两处的代码完全相似,但它们运行的结果不一样:
①处代码可以正常运行,因为设置`MONTH`字段的值为13,将会导致`YEAR`字段加1;
②处代码将会导致运行时异常,因为设置的`MONTH`字段值超出了`MONTH`字段允许的范围。
<!--SSTStart-->
# 3. set()方法延迟修改 #
`set(field, value)`方法将日历字段`field`更改为`value`,此外它还设置了一个内部成员变量,以指示日历字段`field`已经被更改。尽管日历字段`field`是立即更改的,但**该`Calendar`所代表的时间却不会立即修改,直到下次调用`get()`、 `getTime()`、 `getTimeInMillis()`、`add()`或`roll()`时才会重新计算日历的时间**。这被称为`set`方法的延迟修改,采用延迟修改的优势是多次调用`set()`不会触发多次不必要的计算。
<!--SSTStop-->
下面程序演示了`set()`方法延迟修改的效果：
```java

import java.util.*;
import static java.util.Calendar.*;

public class LazyTest {
	public static void main(String[] args) {
		Calendar cal = Calendar.getInstance();
		cal.set(2003, 7, 31); // 2003-8-31
		// 将月份设为9，但9月31日不存在。
		// 如果立即修改，系统将会把cal自动调整到10月1日。
		cal.set(MONTH, 8);

		// 下面代码输出10月1日
		System.out.println(cal.getTime()); //①
		
		// 设置DATE字段为5
		cal.set(DATE, 5); // ②
		System.out.println(cal.getTime()); // ③
	}
}
```
上面程序中创建了代表2003-8-31的`Calendar`对象,当把这个对象的`MONTH`字段加1后应该得到2003-10-1(因为9月没有31日),如果程序在①号代码处输出当前`Calendar`里的日期,也会看到输出2003-10-1,③号代码处将输出2003-10-5

如果程序将①处代码注释起来,因为`Calendar`的`set()`方法具有延迟修改的特性,即调用`set()`方法后`Calendar`实际上并未计算真实的日期,它只是使用内部成员变量表记录`MONTH`字段被修改为8,接着程序设置`DATE`字段值为5,程序内部再次记录`DATE`字段为5—就是9月5日,因此看到③处输出2003-9-5。

