---
title: 16.2 线程的创建和启动
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第16章 多线程
  - 16.2 线程的创建和启动
abbrlink: d5151950
date: 2019-07-15 21:14:18
updated: 2022-04-03 01:21:15
---
# 16.2 线程的创建和启动
## 线程对象都必须是Thread类的实例
`Java`使用`Thread`类代表线程,**所有的线程对象都必须是`Thread`类或其子类的实例**。
每个线程的作用是完成一定的任务,实际上就是执行一段程序流(一段顺序执行的代码)。`Java`使用线程执行体来代表这段程序流。
# 16.2.1 继承Thread类创建线程类
## 继承Thread来创建并启动多线程的步骤
通过继承`Thread`类来创建并启动多线程的步骤如下:
1. 定义`Thread`类的子类,并重写该类的`run()`方法,该`run()`方法的方法体就代表了线程需要完成的任务。因此**把`run()`方法称为线程执行体**。
2. 创建`Thread`子类的实例,即创建了线程对象
3. 调用线程对象的`start()`方法来启动该线程。

## 程序 继承Thread类实现多线程
下面程序示范了通过继承`Thread`类来创建并启动多线程。
```java
// 1.通过继承Thread类来创建线程类
public class FirstThread extends Thread
{
    private int i ;
    // 重写run方法，run方法的方法体就是线程执行体
    public void run()
    {
        for ( ; i < 100 ; i++ )
        {
            // 当线程类继承Thread类时，直接使用this即可获取当前线程
            // Thread对象的getName()返回当前该线程的名字
            // 因此可以直接调用getName()方法返回当前线程的名
            System.out.println(getName() +  " " + i);
        }
    }
    public static void main(String[] args)
    {
        for (int i = 0; i < 100;  i++)
        {
            // 调用Thread的currentThread方法获取当前线程
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() +  " " + i);
            if (i == 20)
            {
                // 2.创建、并启动第一条线程
                new FirstThread().start();
                // 创建、并启动第二条线程
                new FirstThread().start();
            }
        }
    }
}
```
部分运行结果
```
Thread-0 0
Thread-1 0
Thread-0 1
main 25   
Thread-0 2
Thread-1 1
Thread-0 3
Thread-0 4
main 26
main 27
Thread-0 5
Thread-1 2
```
上面程序中的`FirstThread`类继承了`Thread`类,并实现了`run()`方法,**该`run()`方法里的代码执行流就是该线程所需要完成的任务**。
## 主线程
当`Java`程序开始运行后,**程序至少会创建一个主线程**,**`main()`方法的方法体就是主线程的线程执行体**
## Thread类常用方法
除此之外,上面程序还用到了线程的如下两个方法。

|方法|描述|
|:--|:--|
|`static Thread currentThread()`|返回当前正在执行的线程对象|
|`String getName()`|返回调用该方法的线程名字|
|`void setName(String name)`|为线程设置名字|

在默认情况下,主线程的名字为`main`,用户启动的多个线程的名字依次为`Thread-0`、`Thread-1`、`Thread-2`、...、`Thread-n`等。
## 继承Thread类创建线程的缺点
使用继承`Thread`类的方法来创建线程类时,**多个线程之间无法共享线程类的`实例变量`**.

# 16.2.2 实现Runnable接口创建线程类
## 实现Runnable接口来创建并启动多线程的步骤
1. 定义`Runnable`接口的实现类,并重写该接口的`run()`方法,**该`run()`方法的方法体同样是该线程的`线程执行体`**。
2. **创建`Runnable`实现类的实例,并以此实例作为`Thread`的`target`来创建`Thread`对象**
   1. **该`Thread`对象才是真正的线程对象**。
   2. 也可以在创建`Thread`对象时为该`Thread`对象指定一个名字
3. 调用线程对象的`start()`方法来启动该线程。

|Thread类构造器|描述|
|:--|:--|
|`Thread(Runnable target)`|Allocates a new Thread object.|
|`Thread(Runnable target, String name)`|Allocates a new Thread object.|

## 程序 实现Runable接口来创建并启动多线程
下面程序示范了通过实现`Runnable`接口来创建并启动多线程。
```java
// 通过实现Runnable接口来创建线程类
public class SecondThread implements Runnable
{
    private int i ;
    // run方法同样是线程执行体
    public void run()
    {
        for ( ; i < 100 ; i++ )
        {
            // 当线程类实现Runnable接口时，
            // 如果想获取当前线程，只能用Thread.currentThread()方法。
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "  " + i);
        }
    }

    public static void main(String[] args)
    {
        for (int i = 0; i < 100;  i++)
        {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "  " + i);
            if (i == 20)
            {
                SecondThread st = new SecondThread();     // ①
                // 通过new Thread(target , name)方法创建新线程
                new Thread(st , "新线程1").start();
                new Thread(st , "新线程2").start();
            }
        }
    }
}
```
上面程序中实现了`run()`方法,也就是定义了该线程的线程执行体。

## 如何获取当前线程对象
- 通过继承`Thread`类来`获得当前线程对象`比较简单,直接使用`this`关键字就可以了;
- 但通过实现`Runnable`接口来获得当前线程对象,则必须使用`Thread.currentThread()`方法。

## Runnable接口是函数式接口
`Runnable`接口中只包含一个抽象方法,从`Java 8`开始,`Runnable`接口使用了`@FunctionalInterface`修饰。也就是说, **`Runnable`接口是函数式接口,可使用`Lambda`表达式创建`Runnable`对象**。接下来介绍的`Callable`接口也是函数式接口。
## 多个线程共享一个target则可以共享target中的实例变量
采用`Runnable`接口的方式创建的**多个线程可以共享线程类的实例变量**。这是因为只创建了一个`target`实例,而多个线程可以共享这个`target`实例,因而多个线程中的实例变量也是共享的。
### 部分运行效果
```java
新线程2  82
新线程1  81
新线程2  83
新线程2  85
main  54
main  55
新线程2  86
新线程2  87
新线程1  84
新线程2  88
```
从上面的运行结果可以看出:**两个子线程的i变量是连续的**,也就是采用`Runnable`接口的方式创建的**多个线程可以共享线程类的实例变量**。这是因为在这种方式下,程序所创建的`Runnable`对象只是线程的`target`,而多个线程可以共享同一个`target`,所以多个线程可以共享同一个线程类(实际上应该是线程的`target`类)的实例变量。

# 16.2.3 使用Callable和Future创建线程
通过实现`Runnable`接口创建多线程时, **`Thread`类的作用就是把`Runnable`实例提供的`run()`方法包装成线程执行体**。
那么是否可以直接把任意方法都包装成线程执行体呢?`Java`目前不行,不过C#可以把任意方法包装成线程执行体,包括有返回值的方法
## Callable接口简介
从`Java 5`开始,`Java`提供了`Callable`接口,可以把该接口看成`Runnable`接口的**增强版**,`Callable`接口提供了一个`call()`方法可以作为线程执行体,但`call()`方法比`run()`方法功能更强大,具体表现为:
- `call()`方法可以有返回值。
- `call()`方法可以声明抛出异常。

|`Callable`接口的`call`方法|描述|
|:--|:--|
|`V call()`|Computes a result, or throws an exception if unable to do so.|

### Callable接口实例不能作为Thread构造方法的参数
`Callable`接口是`Java 5`新增的接口,但`Callable`接口不是`Runnable`接口的子接口,所以**`Callable`接口实例不能直接作为`Thread`的`target`**

### 泛型定义call方法返回值 函数式接口
`Callable`接口有泛型限制,**`Callable`接口里的泛型形参类型与`call()`方法返回值类型相同**。
并且`Callable`接口是函数式接口,因此可使用`Lambda`表达式创建`Callable`对象。

## Future接口
### FutureTask实现类
**`Java 5`提供了`Future`接口来代表`Callable`接口里`call()`方法的返回值**,并为`Future`接口提供了一个`FutureTask`实现类,**`FutureTask`即实现了`Future`接口,又实现了`Runnable`接口**,所以**`FutureTask`可以作为`Thread`类的`target`**。

|方法|描述|
|:--|:--|
|`FutureTask(Callable<V> callable)`|Creates a FutureTask that will, upon running, execute the given Callable.|

### Future接口方法
在`Future`接口里定义了如下几个公共方法来控制它关联的`Callable`任务。

#### 获取call方法的返回值 get方法

|方法|描述|
|:---|:---|
|`V get()`|**返回`Callable`任务里`call`方法的返回值**。调用该方法将导致程序`阻塞`,必须**等到子线程结束后才会得到返回值**。|
|`V get(long timeout, TimeUnit unit)`|返回`Callable`任务里`call`方法的返回值。该方法让程序最多阻塞`timeout`和`unit`指定的时间,如果经过指定时间后`Callable`任务依然没有返回值,将会抛出`TimeoutException`异常。|

#### 判断方法

|方法|描述|
|:---|:---|
|`boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning)`|试图取消该`Future`里关联的`Callable`任务。|
|`boolean isCancelled()`|如果在`Callable`任务正常完成前被取消,则返回`true`。|
|`boolean isDone()`|如果`Callable`任务已完成,则返回`true`。|

## 创建并启动有返回值的线程的步骤
创建并启动有返回值的线程的步骤如下。
1. **创建`Callable`对象**
   1. 先创建`Callable`接口的实现类,并实现`call()`方法,该`call()`方法将作为线程执行体,且该`call()`方法有返回值,再创建`Callable`实现类的对象。
   2. **直接使用`Lambda`表达式创建`Callable`对象**。
2. **创建`FutureTask`类对象时传入`Callable`对象作为构造器参数**,`FutureTask`对象封装了该`Callable`对象的`call()`方法的返回值.
3. **创建`Thread`类对象时传入`FutureTask`对象作为构造器参数**,然后启动新线程。
4. **调用`FutureTask`对象的`get()`方法**来获得子线程执行结束后的返回值。


## 程序 带返回值的线程 Lambda表达式写法
下面程序通过实现`Callable`接口来实现线程类,并启动该线程。
```java
import java.util.concurrent.*;

public class ThirdThread
{
    public static void main(String[] args)
    {
        // 1.先使用Lambda表达式创建Callable<Integer>对象
        // 2.使用FutureTask来包装Callable对象
        FutureTask<Integer> task = new FutureTask<Integer>((Callable<Integer>)() -> {
            int i = 0;
            for ( ; i < 100 ; i++ )
            {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName()
                    + " 的循环变量i的值：" + i);
            }
            // call()方法可以有返回值
            return i;
        });

        for (int i = 0 ; i < 100 ; i++)
        {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()
                + " 的循环变量i的值：" + i);
            if (i == 20)
            {
                // 3.实质还是以Callable对象来创建、并启动线程
                new Thread(task , "有返回值的线程").start();
            }
        }
        try
        {
            // 4.获取线程返回值
            System.out.println("子线程的返回值：" + task.get());
        }
        catch (Exception ex)
        {
            ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```
上面程序中**使用`Lambda`表达式直接创建了`Callable`对象,这样就无须先创建`Callable`实现类,再创建`Callable`对象了**。
### Callable和Runnable的区别
实现`Callable`接口与实现`Runnable`接口并没有太大的差别,只是`Callable`的`call()`方法允许声明抛出异常,而且允许带返回值。

- 上面程序先使用`Lambda`表达式创建一个`Callable`接口实例,
- 然后将`Callable`接口实例包装成一个`FutureTask`对象。
- 主线程中当循环变量`i`等于20时,程序启动以`FutureTask`对象为`target`的线程。
- 程序最后**调用`FutureTask`对象的`get()`方法来返回`call()`方法的返回值,`get()`方法将导致主线程被阻塞,直到`call()`方法结束并返回为止**。

运行上面程序,将看到主线程和`call()`方法所代表的线程交替执行的情形,程序最后还会输出`call()`方法的返回值:
```
main 的循环变量i的值：0
......
main 的循环变量i的值：23
有返回值的线程 的循环变量i的值：0
main 的循环变量i的值：24
有返回值的线程 的循环变量i的值：1
...
main 的循环变量i的值：98
有返回值的线程 的循环变量i的值：72
main 的循环变量i的值：99
有返回值的线程 的循环变量i的值：73
...
有返回值的线程 的循环变量i的值：99
子线程的返回值：100
```
## 程序 带返回值的线程 经典写法
```java G:\dev2\idea_workspace\MyJavaTools\RunableTools\src\demo\thread\CallableThread.java
package demo.thread;

import java.util.concurrent.Callable;
import java.util.concurrent.ExecutionException;
import java.util.concurrent.FutureTask;

public class CallableThread implements Callable<String> {
    @Override
    public String call() throws Exception {
        Thread.sleep(3*1000);
        return "HelloWorld";
    }

    public static void main(String[] args) {
        CallableThread callable = new CallableThread();
        FutureTask<String> futureTask = new FutureTask<>(callable);
        Thread thread = new Thread(futureTask);
        System.out.println("启动线程");
        // 启动线程
        thread.start();

        // 获取线程的返回值
        try {
            System.out.println("线程返回值："+futureTask.get());
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("main end");
    }
}
```
运行结果：
```
启动线程
线程返回值：HelloWorld
main end
```
打印“启动线程”线程后，主线程阻塞3秒，
然后输出“线程返回值：HelloWorld”
最后输出“main end”

# 16.2.4 创建线程的三种方式对比
通过继承`Thread`类或实现`Runnable`、`Callable`接口都可以实现多线程,不过实现`Runnable`接口与实现`Callable`接口的方式基本相同,只是`Callable`接口里定义的方法有返回值,可以声明抛出异常而已。因此可以将实现`Runnable`接口和实现`Callable`接口归为一种方式。这种方式与继承`Thread`方式之间的主要差别如下:
## 实现Runnable,Callable接口方式创建多线程的优缺点
### 优点
- 线程类只是实现了`Runnable`接口或`Callable`接口,还可以继承其他类
- 在这种方式下,多个线程可以共享同一个`target`对象,所以非常**适合多个相同线程来处理同份资源的情况**,从而可以将`CPU`、代码和数据分开,形成清晰的模型,较好地体现了面向对象的思想。

### 缺点
-  编程稍稍复杂,如果需要访问当前线程,则必须使用`Thread.currentThread()`方法.

## 继承Thread类的方式创建多线程的优缺点
### 优点
- 编写简单,如果需要访问当前线程,则无须使用`Thread.currentThread()`方法,直接使用`this`关键字即可获得当前线程。

### 缺点
- 因为线程类已经继承了`Thread`类,所以不能再继承其他父类。

## 总结
**一般推荐采用实现`Runnable`接口、`Callable`接口的方式来创建多线程**。
