---
title: 11.1 常用注解
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第11章 MyBatis的注解配置
date: 2019-06-13 19:28:07
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: f79184d1
---
- [11.1 常用注解](/ReadingNotes/f79184d1/#11-1-常用注解)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 11.1 常用注解 #
`MyBatis`的注解位于`org.apache.ibatis.annotations`包下。常用的注解如下:
- `Select`。映射查询的`SQL`语句。
- `SelectProvider`。`Select`语句的动态`SQL`映射。允许指定一个类名和一个方法在执行时返回运行的查询语句。有两个属性:`type`和`method`,
    - `type`属性是类的完全限定名,
    - `method`是该类中的方法名。
    - `Insert`。映射插入的`SQL`语句。
- `InsertProvider`。`Insert`语句的动态`SQL`映射。允许指定一个类名和一个方法在执行时返回运行的插入语句。有两个属性:`type`和`method`,
    - `type`属性是类的完全限定名,
    - `method`是该类中的方法名。
- `Update`。映射更新的`SQL`语句。
- `UpdateProvider`。`Update`语句的动态`SQL`映射。允许指定一个类名和一个方法在执行时返回运行的更新语句。有两个属性:`type`和`method`,
    - `type`属性是类的完全限定名,
    - `method`是该类中的方法名。
- `Delete`。映射删除的`SQL`语句。
- `DeleteProvider`。`Delete`语句的动态`SQL`映射。允许指定一个类名和一个方法在执行时返回运行的删除语句。有两个属性:`type`和`method`,
    - `type`属性是类的完全限定名
    - `method`是该类中的方法名。
- `Result`。在列和属性之间的单独结果映射。属性包括:`id`、`column`、`property`、`javaType`、`jdbcType`、`typeHandler`、`one`、`many`。
    - `id`属性是一个布尔值,表示是否被用于主键映射。
    - `one`属性是单独的映射,和`XML`配置中的`association`标签相似,
    - `many`属性是对集合而言的,和`XML`配置的`collection`标签相似.
- `Results`。多个结果映射(`Result`)列表。
- `Options`。提供配置选项的附加值,它们通常在映射语句上作为附加功能配置出现。
- `one`。复杂类型的单独属性值映射。必须指定`select`属性,表示已映射的`SQL`语句的完全限定名.
- `Many`。复杂类型的集合属性映射。必须指定`select`属性,表示已映射的`SQL`语句的完全限定名.
- `Param`。当映射器方法需要多个参数时,这个注解可以被应用于映射器方法参数来给每个参数取一个名字。否则,多参数将会以它们的顺序位置和`SQL`语句中的表达式进行映射,这是默认的。使用`@Param("id")`时,`SQL`中参数应该被命名为`#{id}`。

