---
title: 2.5 JSP的7个动作指令 2.5.1 forward指令
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.5 JSP的7个动作指令
abbrlink: 3a8cab8c
date: 2020-06-06 05:17:04
updated: 2022-04-03 01:21:16
---
# 2.5 JSP的7个动作指令
**动作指令**与**编译指令**不同,编译指令是通知`Servlet`引擎的处理消息,而动作指令只是运行时的动作。
- 编译指令在将`JSP`编译成`Servlet`时起作用;
- 而**处理指令通常可替换成`JSP`小脚本**,它只是`JSP`小脚本的标准化写法

## JSP动作指令
`JSP`动作指令主要有如下7个。
1. `jsp:forward`:执行页面转向,将请求的处理转发到下一个页面
2. `jsp:param`:用于传递参数,必须与其他支持参数的标签一起使用
3. `jsp:include`:用于动态包含一个`JSP`页面
4. `jsp:plugin`:用于下载`JavaBean`或`Applet`到客户端执行。
5. `jsp:useBean`:创建一个`Javabean`的实例
6. `jsp:setProperty`:设置`JavaBean`实例的属性值
7. `jsp:getProperty`:输出`Javabean`实例的属性值。

下面依次讲解这些动作指令。
# 2.5.1 forward指令
`forward`指令用于将页面响应转发到另外的页面。既可转发到静态的`HTML`页面,也可转发到动态的`JSP`页面,或者转发到容器中的`Servlet`
`JSP`的`forward`指令的格式如下。
## JSP1.0语法
对于`JSP1.0`,使用如下语法:
```jsp
<jsp:forward page={"relativeURL" | "<%= expression %>"} />
```
## JSP1.1语法
对于`JSP1.1`以上规范,可使用如下语法:
```jsp
<jsp:forward page="{relativeURL|<%=expression%>}">
    {jsp:param..../>}
</jsp:forward>
```
**第二种语法用于在转发时增加额外的请求参数。增加的请求参数的值可以通过`HttpservletrEquest`类的`getParameter`方法获取。**
## jsp-forward.jsp
下面示例页面使用了`forward`动作指令来转发用户请求。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title> forward的原始页 </title>
</head>
<body>
<h3>forward的原始页</h3>
<jsp:forward page="forward-result.jsp">
    <jsp:param name="age" value="29"/>
</jsp:forward>
</body>
</html>
```
这个`JSP`页面非常简单,它包含了简单的`title`信息,页面中也包含了简单的文本内容,页面的forward动作指令:
```jsp
<jsp:forward page="forward-result.jsp">
    <jsp:param name="age" value="29"/>
</jsp:forward>
```
## forward-result.jsp
将客户端**请求**转发到`forward-result.jsp`页面,并且在转发请求时增加了一个请求参数:参数名为`age`,参数值为29。
在`forward-result.jsp`页面中,使用`request`内置对象(`request`内置对象是`HttpServletRequest`的实例,关于`request`的详细信息参看下一节)来获取增加的请求参数值。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>forward结果页</title>
</head>
<body>
<!-- 使用request内置对象获取age参数的值 -->
<%=request.getParameter("age")%>
</body>
</html>
```
`forward-result.jsp`页面中代码设置了`title`信息,并输出了`age`请求参数的值,在浏览器中访问`jsp-forward.jsp`页面的执行效果如图2.12所示
## 执行forward时不会丢失请求参数
从图2.12中可以看出,**执行`forward`指令时,用户请求的地址依然没有发生改变,但页面内容却完全变成被`forward`目标页的内容**

**执行`forward`指令转发请求时,客户端的请求参数不会丢失**。
### form.jsp
看下面表单提交页面的例子,该页面没有任何动态的内容,只是一个静态的表单页,作用是将请求参数提交到`jsp-forward.jsp`页面。

```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title> 提交 </title>
</head>
<body>
<!-- 表单提交页面 -->
<form id="login" method="post" action="jsp-forward.jsp">
<input type="text" name="username">
<input type="submit" value="login">
</form>
</body>
</html>
```
修改`forward-result.jsp`页,增加输出表单参数的代码,也就是在`forward-result.jsp`页面改成如下代码:
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>forward结果页</title>
</head>
<body>
<!-- 使用request内置对象获取age参数的值 -->
<%=request.getParameter("age")%>
<!-- 输出username请求参数的值 -->
<%=request.getParameter("username")%>
</body>
</html>
```
在表单提交页面中的文本框中输入任意字符串后提交该表单,即可看到如图2.13所示的执行效果

从图2.13中可看到,`forward-result.jsp`页面中不仅可以输出`forward`指令增加的请求参数,还可以看到表单里`username`表单域对应的请求参数,这表明**执行`forward`时不会丢失请求参数**
