---
title: 2.5.2 include指令
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.5 JSP的7个动作指令
abbrlink: 4da2f9f2
date: 2020-06-06 06:01:35
updated: 2022-04-03 01:21:16
---
# 2.5.2 include指令
`include`指令是一个动态`include`指令,也用于包含某个页面,它不会导入被`include`页面的编译指令,仅仅将被导入页面的`body`内容插入本页面。
下面是`include`动作指令的语法格式:
```jsp
<jsp:include page="{relative URL|<%=expression%>}" flush="true" />
```
或者
```jsp
<jsp:include page="{relative URL|<%=expression%>}" flush="true" >
    <jsp:param name="parameterName" value="patametervalue "/>
</jsp:include>
```
`fush`属性用于指定输出缓存是否转移到被导入文件中。如果指定为`true`,则包含在被导入文件中;如果指定为`false`,则包含在原文件中。对于`JSP1.1`以前版本,只能设置为`false`
对于第二种语法格式,则可在被导入页面中**加入额外的请求参数**。
## jsp-include.jsp
下面的页面使用了动态导入语法来导入指定`JSP`页面。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title> jsp-include测试 </title>
</head>
<body>
<!-- 使用动态include指令导入页面 -->
<jsp:include page="scriptlet.jsp" />
</body>
</html>
```
以上页面中代:
```jsp
<jsp:include page="scriptlet.jsp" />
```
码使用了动态导入语法来导入了`criptlet.Jsp`。表面上看,该页面的执行效果与使用静态`include`导入的页面并没有什么不同。但查看`jsp-include.Jsp`页面生成`Servlet`的源代码,可以看到如下片段
```java
public void _jspService(final javax.servlet.http.HttpServletRequest request,
    final javax.servlet.http.HttpServletResponse response)
    throws java.io.IOException, javax.servlet.ServletException {
        ......
        out.write("\r\n");
        out.write("<!DOCTYPE html>\r\n");
        out.write("<html>\r\n");
        out.write("<head>\r\n");
        out.write("\t<title> jsp-include测试 </title>\r\n");
        out.write("</head>\r\n");
        out.write("<body>\r\n");
        out.write("<!-- 使用动态include指令导入页面 -->\r\n");
        org.apache.jasper.runtime.JspRuntimeLibrary.include(request, response, "scriptlet.jsp", out, false);
        out.write("\r\n");
        out.write("</body>\r\n");
        out.write("</html>");
```
以上代码片段：
```java
org.apache.jasper.runtime.JspRuntimeLibrary.include(request, response, "scriptlet.jsp", out, false);
```
显示了动态导入的关键:**动态导入只是使用一个`include`方法来插入目标页面的内容,而不是将目标页面完全融入本页面中**
## 静态导入和动态导入的区别
归纳起来,静态导入和动态导入有如下三点区别
1. 静态导入是将被导入页面的代码完全融入,两个页面融合成一个整体`Servlet`;而动态导入则在`Servlet`中使用`include`方法来引入被导入页面的内容
2. 静态导入时被导入页面的编译指令会起作用;而动态导入时被导入页面的编译指令则失去作用,只是插入被导入页面的`body`内容。
3. 动态包含还可以增加额外的参数。


除此之外,**执行`include`动态指令时,还可增加额外的请求参数**,如下面`JSP`页面所示
## jsp-include2.jsp
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title> jsp-include测试 </title>
</head>
<body>
<jsp:include page="forward-result.jsp" >
    <jsp:param name="age" value="32"/>
</jsp:include>
</body>
</html>
```
在上面的`JSP`页面中的粗体字代码同样使用`<jsp:include>`指令包含页面,而且在`jsp:include>`指令中还使用`param`指令传入参数,该参数可以在`forward-result.jsp`页面中使用`request`对象获取。
`forward-result.jsp`前面已经给出,此处不再赘述。页面执行的效果如图2.14所示。
## forward动作指令和include动作指令的异同
实际上,`forward`动作指令和`include`动作指令十分相似(它们的语法就很相似),它们都采用方法来引入目标页面,通过查看`JSP`页面所生成`Servlet`代码可以得出:`forward`指令使用`jspxPageContext`的`forward(()`方法来引入目标页面,而`include`指令则使用通过`JspRuntimeLibrary`的`include()`方法来引入目标页面。区别在于:执行`forward`时,被`forward`的页面将完全代替原有页面;而执行`include`时,被`include`的页面只是插入原有页面。简而言之,`forward`拿目标页面代替原有页面,而`include`则拿目标页面插入原有页面。
