---
title: 3.1 jQuery入门 3.1.1 理解jQuery的设计
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第3章 jQuery库详解
  - 3.1 jQuery入门
  - 3.1 jQuery入门
date: 2019-07-21 02:51:36
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 3b3afdfb
---
- [3.1 jQuery入门](/ReadingNotes/3b3afdfb/#3-1-jQuery入门)
- [3.1.1 理解jQuery的设计](/ReadingNotes/3b3afdfb/#3-1-1-理解jQuery的设计)
    - [jQuery动态更新HTML页面步骤](/ReadingNotes/3b3afdfb/#jQuery动态更新HTML页面步骤)
- [本文重点](/ReadingNotes/3b3afdfb/#本文重点)
    - [jQuery动态更新HTML页面步骤](/ReadingNotes/3b3afdfb/#jQuery动态更新HTML页面步骤)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 3.1 jQuery入门 #
# 3.1.1 理解jQuery的设计 #
几乎每个初次学习`jQuery`的读者都会发现,**`jQuery`提供了一个`$()`函数,该函数专门用于获取页面上的`DOM`元素**。看下面的`jQuery`入门示
例。
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<meta name="author" content="Yeeku.H.Lee(CrazyIt.org)" />
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<title> jQuery入门 </title>
</head>
<body>
	<div id="lee"></div>
	<script type="text/javascript" src="../jquery-3.1.1.js">
	</script>
	<script type="text/javascript">
		var target = $("#lee")
		target.html("我要学习jQuery")
			.height(60)
			.width(160)
			.css("border", "2px solid black")
			.css("background-color", "#ddddff")
			.css("padding", 20);
	</script>
</body>
</html>
```
这段代码中的第一行粗体字代码使用`$()`函数获取页面上`id`为`lee`的`DOM`对象,后面的粗体字代码依次调用`height`、`width`、`css` 等方法处理该对象,程序的运行结果如图3.1所示。
从这个运行结果可以发现,使用`jQuery`动态操作`HTML`页面非常简单。但读者很容易产生疑惑:程序中那些粗体字代码如何来理解?
程序中的`target`对象到底是什么?怎么会有`height()`、`width()`、`css()`这些方法呢?
事实是,上面这个程序已经体现了`jQuery`的优雅设计!程序中的`target`对象并不是`DOM`对象,而是一个`jQuery`对象,因此它可以调用`height`()、`width`()、`css`()等方法。由此可见,**`jQuery`的`$()`函数并非简单地获取`DOM`元素,`$()`函数不仅可以获取页面上一个或多个`DOM`元素,而且还要将这些`DOM`元素包装成`jQuery`对象,这样即可面向`jQuery`对象编程,调用`jQuery`对象的方法了。`$()`函数其实是`jQuery()`函数的简化别名**。
研究了上面这个程序后,即可明白`jQuery`的设计:使用`jQuery`之后,`JavaScript`操作的不再是`HTML`元素对应的`DOM`对象,而是包装`DOM`对象的`jQuery`对象。`JavaScript`通过调用`jQuery`对象的方法来改变它所包装的`DOM`对象的属性,从而实现动态更新`HTML`页面。由此可见,使用
## jQuery动态更新HTML页面步骤 ##
`jQuery`动态更新`HTML`页面只需如下两个步骤:
1. 获取`jQuery`对象。`jQuery`对象通常是对`DOM`对象的包装。
2. 调用`jQuery`对象的方法来改变自身。当`jQuery`对象被改变时,`jQuery`包装的`DOM`对象随之改变,`HTML`页面的内容也就随之更新了。

还有一点需要指出,**`jQuery`很多改变自身属性的方法都有返回值,就是返回该对象本身,因此可以连续多次调用改变自身属性的方法**。例如在上面的程序中连续调用`height()`、`width()`、`css()`方法来改变`target`对象。
以上就是使用`jQuery`的基本思路,开发者只要掌握两点即可:
①获取`jQuery`对象;
②`jQuery`有哪些可用的方法,这也是本章将要详细介绍的。
下面将从`jQuery`的下载和安装开始讲起。
<!--SSTStart-->
# 本文重点 #
- **`jQuery`提供了一个`$()`函数,该函数专门用于获取页面上的`DOM`元素**
- **`$()`函数其实是`jQuery()`函数的简化别名**。
- **`jQuery`的`$()`函数并非简单地获取`DOM`元素,`$()`函数不仅可以获取页面上一个或多个`DOM`元素,而且还要将这些`DOM`元素包装成`jQuery`对象,这样即可面向`jQuery`对象编程,调用`jQuery`对象的方法了**。
- **`jQuery`很多改变自身属性的方法都有返回值,就是返回该对象本身,因此可以连续多次调用改变自身属性的方法**

## jQuery动态更新HTML页面步骤 ##
`jQuery`动态更新`HTML`页面只需如下两个步骤:
1. 获取`jQuery`对象。`jQuery`对象通常是对`DOM`对象的包装。
2. 调用`jQuery`对象的方法来改变自身。当`jQuery`对象被改变时,`jQuery`包装的`DOM`对象随之改变,`HTML`页面的内容也就随之更新了。

开发者只要掌握两点即可:
①获取`jQuery`对象;
②`jQuery`有哪些可用的方法。
<!--SSTStop-->
