---
title: 3.1.2 下载和安装jQuery
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第3章 jQuery库详解
  - 3.1 jQuery入门
  - 3.1 jQuery入门
date: 2019-07-21 10:51:02
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 90cf1690
---
- [3.1.2 下载和安装jQuery](/ReadingNotes/90cf1690/#3-1-2-下载和安装jQuery)
    - [从官方站点下载](/ReadingNotes/90cf1690/#从官方站点下载)
    - [jQuery版本](/ReadingNotes/90cf1690/#jQuery版本)
    - [从GitHub下载](/ReadingNotes/90cf1690/#从GitHub下载)
    - [jQuery库版本区别](/ReadingNotes/90cf1690/#jQuery库版本区别)
    - [jQuery在线文档](/ReadingNotes/90cf1690/#jQuery在线文档)
    - [jQuery库的安装](/ReadingNotes/90cf1690/#jQuery库的安装)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.1.2 下载和安装jQuery #
## 从官方站点下载 ##
由于`jQuery`也是一个纯粹的`JavaScript`库,因此下载和安装`jQuery`与安装其他`JavaScript`库完全相同。登录`jQuery`的[官方站点](http://jquery.com),在该站点可下载开发中的`jQuery`的最新版本。
## jQuery版本 ##
目前`jQuery`依然在维护、升级的有3个版本,依次是:
- `1.X版本`,兼容`IE 6`、`IE 7`、`IE 8`,这是目前使用最广泛的`jQuery`。但`jQuery`官方对该版本的`jQuery`只做简单的`Bug`修复,不会增加新功能。如果开发者希望兼容早期的IE浏览器,则只能使用`jQuery 1.X`系列。
- `2.X版本`,不兼容`IE 8`及更早版本的IE浏览器,该版本的`jQuery`应用并不广泛。`jQuery`官方对该版本的`jQuery`只做简单的`Bug`修复,不会增加新功能。一般没必要使用该版本的`jQuery`。
- `3.X版本`,这是目前主流的`jQuery`,不兼容`IE 8`及更早版本的`IE`浏览器,支持最新的浏览器特性。目前官方主要更新维护的就是该版本。

## 从GitHub下载 ##
登录`jQuery`在`GitHub`的[托管站点](https://github.com/jquery/jquery),然后单击页面上"`releases`"链接,即可根据需要下载任意版本的`jQuery`。
## jQuery库版本区别 ##
下载完成后即可得到一个`jQuery`库的压缩`zip`包,解压该`zip`包后,即可在解压路径的`dist`目录下找到如下4个`JavaScript`库。
- `jquery.min.js`:该版本是去除注释后的`jQuery`库,文件体积较小,实际项目运营时推荐使用该版本。
- `jquery.js`:该版本的`jQuery`库没有压缩,而且保留了注释。学习`jQuery`及有兴趣研究`jQuery`源代码的读者可以使用该版本。
- `jquery.slim.min.js`:该版本是`jquery.min.js`的"瘦身"版本,其实就是去除了`Ajax`支持等功能的`jQuery`库。
- `jquery.slim.js`:该版本是`jquery.js` 的"瘦身"版本,同样去除了`Ajax` 支持等功能,同时保留了注释。

本书为便于读者学习,会详细介绍`jQuery`的`Ajax`支持,因此使用`jquery.js`这个版本。
## jQuery在线文档 ##
`jQuery`库的[在线文档](http://docs.jquery.com/)主要包括`Get Start`(快速入门)和`jQuery API Reference`(`API` 参考)两个部分,读者也可参考该文档来学习`jQuery`的用法。
## jQuery库的安装 ##
`jQuery`库的安装比较简单,只要在`HTML`页面中导入`jQuery`的`JavaScript`文件即可。
一旦导入了`jQuery`库,开发者就可以在自己的脚本中使用`jQuery`库提供的功能了。为了导入`jQuery`类库,应在`HTML`页面的开始位置增加如下代码:
注意,`src`属性在不同的安装中可能会有小小的变化,如果`jquery-3.1.1.js`文件名被改变了,或者它与`HTML`页面并不是放在同一个路径下,则应该在上述代码的基础上做相应的修改,让`src`属性指向`jquery-3.1.1.js`脚本文件所在的位置。
<!--SSTStop-->
