---
title: 14.1 基本注解
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第14章 注解(Annotation)
  - 14.1 基本注解
date: 2020-02-29 08:40:24
updated: 2020-02-29 09:51:01
abbrlink: 164b384b
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#14-1-基本注解" class="header_1">14.1 基本注解</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#5个基本注解" class="header_2">5个基本注解</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#14-1-1-限定重写父类方法-@Override" class="header_1">14.1.1 限定重写父类方法:@Override</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#程序" class="header_2">程序 </a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#@Override可避免方法重写时-写错方法签名" class="header_2">@Override可避免方法重写时 写错方法签名</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#@Override只能修饰方法" class="header_2">@Override只能修饰方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#14-1-2-Java9增强的@Deprecated" class="header_1">14.1.2 Java9增强的@Deprecated</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#Java9增加的属性" class="header_2">Java9增加的属性</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#程序" class="header_2">程序</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#-@Deprecated-和-@deprecated-文档标记的区别" class="header_2">`@Deprecated`和`@deprecated`文档标记的区别</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#14-1-3-抑制编译器警告-@SuppressWarnings" class="header_1">14.1.3 抑制编译器警告:@SuppressWarnings</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#程序" class="header_2">程序</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#14-1-4-“堆污染”警告与Java9增强的@SafeVarargs" class="header_1">14.1.4 “堆污染”警告与Java9增强的@SafeVarargs</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#堆污染" class="header_2">堆污染</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#程序" class="header_2">程序</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#抑制堆污染警告的三种方法" class="header_2">抑制堆污染警告的三种方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#14-1-5-Java8的函数式接口与@FunctionalInterface" class="header_1">14.1.5 Java8的函数式接口与@FunctionalInterface</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/164b384b/#程序" class="header_2">程序</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 14.1 基本注解
注解必须使用工具来处理,工具负责提取注解里包含的元数据,工具还会根据这些元数据增加额外的功能。在系统学习新的注解语法之前,先看一下`Java`提供的5个基本注解的用法:使用注解时要在其前面增加`@`符号,并把该注解当成一个修饰符使用,用于修饰它支持的程序元素。
## 5个基本注解
5个基本的注解如下:
- `@Override`
- `@Deprecated`
- `@SuppressWarnings`
- `@SafeVarargs`
- `@FunctionalInterface`

上面5个基本注解中的 `@SafeVarargs`是`Java7`新增的、`@FunctionalInterface`是`Java8`新增的。
### 这5个基本定义在java.lang包中
这5个基本的注解都定义在`java.lang`包下,读者可以通过查阅它们的`API`文档来了解关于它们的更多细节。

# 14.1.1 限定重写父类方法:@Override
`@Override`就是用来指定方法覆载的,它可以强制一个子类必须覆盖父类的方法。
## 程序 
如下程序中使用`@Override`指定子类`Apple`的`info()`方法必须重写父类方法。
```java
public class Fruit {
    public void info() {
        System.out.println("水果的info方法...");
    }
}

class Apple extends Fruit {
    // 使用@Override指定下面方法必须重写父类方法
    @Override
    // public void inf0() {
    public void info() {
        System.out.println("苹果重写水果的info方法...");
    }
}
```
## @Override可避免方法重写时 写错方法签名
编译上面程序,可能丝毫看不出程序中的`@Override`有何作用,因为`@Override`的作用是告诉编译器检査这个方法,保证父类要包含一个被该方法重写的方法,否则就会编译出错。`@Override`主要是帮助程序员避免一些低级错误,例如把上面`Apple`类中的`info()`方法不小心写成了`inf0`,这样的“低级错误”可能会成为后期排错时的巨大障碍
如果把`Apple`类中的`info()`方法误写成`inf0()`,编译程序时将出现如下错误提示
```
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\14\14.1>javac -encoding utf-8 Fruit.java
Fruit.java:9: 错误: 方法不会覆盖或实现超类型的方法
        @Override
        ^
1 个错误
```
## @Override只能修饰方法
`@Override`只能修饰方法,不能修饰其他程序元素。

# 14.1.2 Java9增强的@Deprecated
这`@Deprecated`用于表示某个程序元素(类、方法等)已过时,当其他程序使用已过时的类、方法时,编译器将会给出警告。
## Java9增加的属性
`Java9`为`@Deprecated`注解增加了如下两个属性:

|属性|描述|
|:--|:--|
|`boolean forRemoval`|指定该`API`在将来是否会被删除。|
|`String since`|指定该`API`从哪个版本被标记为过时。|


## 程序
如下程序指定`Apple`类中的`info`方法已过时,其他程序中使用`Apple`类的`info`法时编译器将会给出警告
```java
class Apple {
    // 定义info方法已过时
    // since属性指定从哪个版本开始，forRemoval指定该API将来会被删除
    @Deprecated(since = "9", forRemoval = true)
    public void info() {
        System.out.println("Apple的info方法");
    }
}

public class DeprecatedTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 下面使用info方法时将会被编译器警告
        new Apple().info();
    }
}
```
上面程序中使用了`Apple`的`info()`方法,而`Apple`类中定义`info()`方法时使用了`@Deprecated`修饰,表明该方法已过时,所以将会引起编译器警告。
## `@Deprecated`和`@deprecated`文档标记的区别
`@Deprecated`的作用与文档注释中的`@deprecated`标记的作用基本相同,但它们的用法不同:
`@Deprecated`是`JDK5`才支持的注解,无须放在文档注释语法(`/**......*/`部分)中,而是直接用于修饰程序中的程序单元,如方法、类、接口等
# 14.1.3 抑制编译器警告:@SuppressWarnings
`@SuppressWarnings`指示被该注解修饰的程序元素(以及该程序元素中的所有子元素)**取消显示指定的编译器警告**。`@SuppressWarnings`会一直作用于该程序元素的所有子元素,例如,使用`@SuppressWarnings`修饰某个类取消显示某个编译器警告,同时又修饰该类里的某个方法取消显示另一个编译器警告,那么该方法将会同时取消显示这两个编译器警告。
## 程序
```java
import java.util.*;

@SuppressWarnings(value = "unchecked")
public class SuppressWarningsTest {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> myList = new ArrayList(); // ①
    }
}
```
程序中的粗体字代码使用`@SuppressWarnings`来关闭`SuppressWarningsTest`类里的所有编译器警告,编译上面程序时将不会看到任何编译器警告。如果删除程序中的`@SuppressWarnings(value = "unchecked")`注解,将会在程序的①处看到编译器警告:
```
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\14\14.1>javac -encoding utf-8 SuppressWarningsTest.java  
注: SuppressWarningsTest.java使用了未经检查或不安全的操作。
注: 有关详细信息, 请使用 -Xlint:unchecked 重新编译。
```
正如从程序中粗体字代码所看到的,当使用`@SuppressWarnings`注解来关闭编译器警告时,一定要在括号里使用`name=Value`的形式为该注解的成员变量设置值。关于如何为注解添加成员变量请看下节介绍。

# 14.1.4 “堆污染”警告与Java9增强的@SafeVarargs
前面介绍泛型擦除时,介绍了如下代码可能导致运行时异常。

## 堆污染
`Java`把引发这种错误的原因称为“堆污染”(`HeapPollution`),**当把一个不带泛型的对象赋给一个带泛型的变量时,往往就会发生这种“堆污染”**,如上①号粗体字代码所示。
**对于形参个数可变的方法,该形参的类型又是泛型,这将更容易导致“堆污染”**。
## 程序
例如如下工具类。
```java
import java.util.*;

public class ErrorUtils {
    // @SafeVarargs
    public static void faultyMethod(List<String>... listStrArray) {
        // Java语言不允许创建泛型数组，因此listArray只能被当成List[]处理
        // 此时相当于把List<String>赋给了List，已经发生了“擦除”
        List[] listArray = listStrArray;
        List<Integer> myList = new ArrayList<Integer>();
        myList.add(new Random().nextInt(100));
        // 把listArray的第一个元素赋为myList
        listArray[0] = myList;
        String s = listStrArray[0].get(0);
    }
}
```
上面程序中的代码:
```java
List[] listArray = listStrArray;
```
已经发生了“堆污染”。由于该方法有个形参是`List<String>`类型,个数可变的形参相当于数组,但`Java`又不支持泛型数组,因此程序只能把`List<String>`当成`List[]`处理,这里就发生了“堆污染”。
在`Java6`以及更早的版本中,`Java`编译器认为`faultyMethod()`方法完全没有问题,既不会提示错误也没有提示警告。
等到使用该方法时,例如如下程序。
```java
import java.util.*;

public class ErrorUtilsTest {
    public static void main(String[] args) {
        ErrorUtils.faultyMethod(Arrays.asList("Hello!"), Arrays.asList("World!"));//①
    }
}
```
编译该程序将会在①号代码处引发一个`unchecked`警告。这ˆ`unchecked`警告岀现得比较“突兀”定义`faultyMethod()`方法时没有任何警告,调用该方法时却引发了一个“警告”
上面程序故意利用了“堆污染”,因此程序运行时也会在①号代码处引发`ClassCastException`异常。
从`Java7`开始,`Java`编译器将会进行更严格的检查,`Java`编译器在编译`ErrorUtils`时就会发出一个如下所示的警告
```
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\14\14.1>javac -encoding utf-8 ErrorUtils.java
注: ErrorUtils.java使用了未经检查或不安全的操作。
注: 有关详细信息, 请使用 -Xlint:unchecked 重新编译。
```
由此可见,`Java7`会在定义该方法时就发出“堆污染”警告,这样保证开发者“更早”地注意到程序中可能存在的“漏洞”

## 抑制堆污染警告的三种方法
但在有些时候,开发者不希望看到这个警告,则可以使用如下三种方式来“抑制”这个警告。
- 使用`@SafeVarargs`修饰引发该警告的方法或构造器。`Java9`增强了该注解,允许使用该注解修饰私有实例方法。
- 使用`@SuppressWarnings("unchecked")`修饰。
- 编译时使用`-Xlint:unchecked`选项。

很明显,第三种方式一般比较少用,通常可以选择第一种或第二种方式,尤其是使用`@SafeVarargs`修饰引发该警告的方法或构造器,它是`Java7`专门为抑制“堆污染”警告提供的。
如果程序使用`@SafeVarargs`修饰`ErrorUtils`类中的`faultyMethod()`方法,则编译上面两个程序时都不会发出任何警告

# 14.1.5 Java8的函数式接口与@FunctionalInterface
前面已经提到,`Java8`规定:只有一个抽象方法的接口就是函数式接口(注意:函数式接口可以包含多个默认方法或多个`static`方法)
**`@FunctionalInterface`就是用来指定某个接口必须是函数式接口**。
函数式接口就是为`Java8`的`Lambda`表达式准备的,`Java8`允许使用`Lambda`表达式创建函数式接口的实例,因此`Java8`专门增加了@ .`Functionalnterface`
## 程序
例如,如下程序使用`@FunctionalInterface`修饰了函数式接口
```java
@FunctionalInterface
public interface FunInterface {
    static void foo() {
        System.out.println("foo类方法");
    }

    default void bar() {
        System.out.println("bar默认方法");
    }

    void test(); // 只定义一个抽象方法
    // 再定义抽象方法
    // void abc();
}
```
编译上面程序,可能丝毫看不出程序中的`@FunctionalInterface`有何作用,因为`@FunctionalInterface`只是告诉编译器检査这个接口,保证该接口只能包含一个抽象方法,否则就会编译出错。`@FunctionalInterface`主要是帮助程序员避免一些低级错误,例如,在上面的`FunInterface`接口中再增加一个抽象方法`abc()`,编译程序时将出现如下错误提示:

`@FunctionalInterface`只能修饰接口,不能修饰其他程序元素。
```
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\14\14.1>javac -encoding utf-8 FunInterface.java
FunInterface.java:1: 错误: 意外的 @FunctionalInterface 注释
@FunctionalInterface
^
  FunInterface 不是函数接口
    在 接口 FunInterface 中找到多个非覆盖抽象方法
1 个错误
```
