---
title: 18.4 使用反射生成并操作对象 18.4.1创建对象
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第18章 类加载机制与反射
  - 18.4 使用反射生成并操作对象
date: 2019-06-16 10:15:06
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 7ded7a6a
---
- [18.4 使用反射生成并操作对象](/ReadingNotes/7ded7a6a/#18-4-使用反射生成并操作对象)
- [18.4.1 创建对象](/ReadingNotes/7ded7a6a/#18-4-1-创建对象)
    - [通过反射生成对象的两种方式](/ReadingNotes/7ded7a6a/#通过反射生成对象的两种方式)
    - [使用Class对象的newInstance方法](/ReadingNotes/7ded7a6a/#使用Class对象的newInstance方法)
        - [实例 简单对象池](/ReadingNotes/7ded7a6a/#实例-简单对象池)
        - [通过属性文件配置对象的应用](/ReadingNotes/7ded7a6a/#通过属性文件配置对象的应用)
    - [利用Constructor对象来创建对象](/ReadingNotes/7ded7a6a/#利用Constructor对象来创建对象)
        - [实例](/ReadingNotes/7ded7a6a/#实例)
        - [代码详解](/ReadingNotes/7ded7a6a/#代码详解)
    - [小结](/ReadingNotes/7ded7a6a/#小结)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 18.4 使用反射生成并操作对象 #
`Class`对象可以获得该类里的
- 方法(由`Method`对象表示)、
- 构造器(由`Constructor`对象表示)、
- 成员变量(由`Field`对象表示),

这三个类都位于`java.lang.reflect`包下,并实现了`java.lang.reflect.Member`接口。
- 程序可以通过`Method`对象来执行对应的方法,
- 可以通过`Constructor`对象来调用对应的构造器创建实例,
- 可以通过`Field`对象直接访问并修改对象的成员变量值

# 18.4.1 创建对象 #
## 通过反射生成对象的两种方式 ##
通过反射来生成对象有如下两种方式。
- 使用`Class`对象的`newInstance()`方法来创建该`Class`对象对应类的实例,这种方式要求该`Class`对象的**对应类有默认构造器**,而**执行`newInstance()`方法时实际上是`利用默认构造器来创建该类的实例`**.
- 先使用`Class`对象获取指定的`Constructor`对象,再调用`Constructor`对象的`newInstance()`方法来创建该`Class`对象对应类的实例。通过这种方式`可以选择使用指定的构造器来创建实例`。

## 使用Class对象的newInstance方法 ##
通过第一种方式来创建对象是比较常见的情形,因为在很多`Java EE`框架中都需要根据配置文件信息来创建`Java`对象,从配置文件读取的只是某个类的字符串类名,程序需要根据该字符串来创建对应的实例,就必须使用反射。
### 实例 简单对象池 ###
下面程序就实现了一个简单的对象池,该对象池会根据配置文件读取`key-value`对,然后创建这些对象,并将这些对象放入一个`HashMap`中。
#### ObjectPoolFactory.java ####
```java
import java.util.*;
import java.io.*;
public class ObjectPoolFactory
{
	// 定义一个对象池,key是对象名，value是实际对象
	private Map<String ,Object> objectPool = new HashMap<>();
	// 定义一个创建对象的方法，
	// 该方法只要传入一个字符串类名，程序可以根据该类名生成Java对象
	private Object createObject(String clazzName)
		throws InstantiationException
		, IllegalAccessException , ClassNotFoundException
	{
		// 根据字符串来获取对应的Class对象
		Class<?> clazz = Class.forName(clazzName);
		// 使用clazz对应类的默认构造器创建实例
		return clazz.newInstance();
	}
	// 该方法根据指定文件来初始化对象池，
	// 它会根据配置文件来创建对象
	public void initPool(String fileName)
		throws InstantiationException
		, IllegalAccessException ,ClassNotFoundException
	{
		try(
			FileInputStream fis = new FileInputStream(fileName))
		{
			Properties props = new Properties();
			props.load(fis);
			for (String name : props.stringPropertyNames())
			{
				// 每取出一对key-value对，就根据value创建一个对象
				// 调用createObject()创建对象，并将对象添加到对象池中
				objectPool.put(name ,
					createObject(props.getProperty(name)));
			}
		}
		catch (IOException ex)
		{
			System.out.println("读取" + fileName + "异常");
		}
	}
	public Object getObject(String name)
	{
		// 从objectPool中取出指定name对应的对象。
		return objectPool.get(name);
	}
	public static void main(String[] args)
		throws Exception
	{
		ObjectPoolFactory pf = new ObjectPoolFactory();
        //读取文件,初始化对象池
		pf.initPool("obj.txt");
		System.out.println(pf.getObject("a"));      // ①
		System.out.println(pf.getObject("b"));      // ②
	}
}
```
上面程序中`createObject()`方法里的代码就是根据字符串来创建`Java`对象的关键代码,程序调用`Class`对象的`newInstance()`方法即可创建一个`Java`对象。程序中的`initPool()`方法会读取属性文件,对属性文件中每个`key-value`对创建一个`Java`对象,其中`value`是该`Java`对象的实现类,而`key`是该`Java`对象放入对象池中的名字。为该程序提供如下属性配置文件`obj.txt`.
#### obj.txt ####
```txt
a=java.util.Date
b=javax.swing.JFrame
```
编译、运行上面的`ObjectPoolFactory`程序,
- 执行到`main`方法中的①号代码处,将看到输出系统当前时间——这表明对象池中已经有了一个名为a的对象,该对象是一个`java.util.Date`对象。
- 执行到②号代码处,将看到输出一个`JFrame`对象。

运行效果如下:
```cmd
Sun Jun 16 10:00:06 CST 2019
javax.swing.JFrame[frame0,0,0,0x0,invalid,hidden,layout=java.awt.BorderLayout,title=,resizable,normal,defaultCloseOperation=HIDE_ON_CLOSE,rootPane=javax.swing.JRootPane[,0,0,0x0,invalid,layout=javax.swing.JRootPane$RootLayout,alignmentX=0.0,alignmentY=0.0,border=,flags=16777673,maximumSize=,minimumSize=,preferredSize=],rootPaneCheckingEnabled=true]
```
### 通过属性文件配置对象的应用 ###
**这种使用配置文件来配置对象,然后由程序根据配置文件来创建对象的方式非常有用**,大名鼎鼎的`Spring`框架就采用这种方式大大简化了`Java EE`应用的开发。当然,`Spring`采用的是`XML`配置文件—毕竟属性文件能配置的信息太有限了,而`XML`配置文件能配置的信息就丰富多了.
## 利用Constructor对象来创建对象 ##
如果不想利用默认构造器来创建`Java`对象,而想**利用指定的构造器来创建`Java`对象,则需要利用`Constructor`对象,每个`Constructor`对应一个构造器**。为了利用指定的构造器来创建`Java`对象,需要如下三个步骤。
1. 获取该类的`Class`对象
2. 利用`Class`对象的`getConstructor()`方法来获取指定的构造器
3. 调用`Constructor`的`newInstance()`方法来创建`Java`对象。

### 实例 ###
下面程序利用反射来创建一个`JFrame`对象,而且使用指定的构造器.
```java
import java.lang.reflect.*;
public class CreateJFrame
{
	public static void main(String[] args)
		throws Exception
	{
		// 1.获取JFrame对应的Class对象
		Class<?> jframeClazz = Class.forName("javax.swing.JFrame");
		// 2.获取JFrame中带一个字符串参数的构造器
		Constructor ctor = jframeClazz.getConstructor(String.class);
		// 3.调用Constructor的newInstance方法创建对象
		Object obj = ctor.newInstance("测试窗口");
		// 输出JFrame对象
		System.out.println(obj);
	}
}
```
**运行结果:**
```cmd
javax.swing.JFrame[frame0,0,0,0x0,invalid,hidden,layout=java.awt.BorderLayout,title=测试窗口,resizable,normal,defaultCloseOperation=HIDE_ON_CLOSE,rootPane=javax.swing.JRootPane[,0,0,0x0,invalid,layout=javax.swing.JRootPane$RootLayout,alignmentX=0.0,alignmentY=0.0,border=,flags=16777673,maximumSize=,minimumSize=,preferredSize=],rootPaneCheckingEnabled=true]
```
### 代码详解 ###
上面程序中第二行代码(这里说的第二行是指main方法中第二个可执行代码,不包括注释):`Constructor ctor = jframeClazz.getConstructor(String.class);`用于获取`JFrame`类的指定构造器,前面已经提到:如果要唯一地确定某类中的构造器,只要指定构造器的形参列表即可。**在获取构造器时传入了一个`String`类型,就表示获取只有一个字符串参数的构造器**。
程序中第三行可执行代码使用指定构造器的`newInstance()`方法来创建一个`Java`对象,当调用`Constructor`对象的`newInstance()`方法时通常需要传入参数,因为调用`Constructor`的`newInstance()`方法实际上等于调用它对应的构造器,传给`newInstance()`方法的参数将作为对应构造器的参数.
## 小结 ##
对于上面的`CreateFrame.java`中已知`java.swing.JFrame`类的情形,通常没有必要使用反射来创建该对象,因为通过反射创建对象时性能要稍低一些。实际上,**只有当程序需要动态创建某个类的对象时才会考虑使用反射**,通常在开发通用性比较广的框架、基础平台时可能会大量使用反射。

