---
title: 测试局部朗读
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第18章 类加载机制与反射
  - 18.4 使用反射生成并操作对象
date: 2019-07-15 16:32:05
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 323229ed
---
- [18.4 使用反射生成并操作对象 18.4.3 访问成员变量值](/ReadingNotes/323229ed/#18-4-使用反射生成并操作对象-18-4-3-访问成员变量值)
- [Field类](/ReadingNotes/323229ed/#Field类)
    - [访问基本类型的成员变量](/ReadingNotes/323229ed/#访问基本类型的成员变量)
    - [访问引用类型的成员变量](/ReadingNotes/323229ed/#访问引用类型的成员变量)
    - [程序示例](/ReadingNotes/323229ed/#程序示例)
        - [代码详解](/ReadingNotes/323229ed/#代码详解)
    - [总结](/ReadingNotes/323229ed/#总结)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 18.4 使用反射生成并操作对象 18.4.3 访问成员变量值 #
通过`Class`对象的`getFields()`或`getField()`方法可以获取该类所包括的全部成员变量或指定成员变量(`Field`对象).
# Field类 #
`Field`提供了如下两组方法来读取或设置指定成员变量的值。
## 访问基本类型的成员变量 ##
- `getXxx(Object object)`:获取`object`对象的该成员变量的值。此处的`Xxx`对应8种基本类型,
- `setXxx(Object object,Xxx value)`:将`object`对象的该成员变量设置成`value`值。此处的`Xxx`对应8种基本类型,

## 访问引用类型的成员变量 ##
对应引用类型,直接使用`get`和`set`方法即可
- `get(Object object)`:获取`object`对象的该成员变量的值。
- `set(Object object,Xxx value)`:将`object`对象的该成员变量设置成`value`值。

使用这两个方法可以随意地访问指定对象的所有成员变量,包括`private`修饰的成员变量。
<!--SSTStop-->

## 程序示例 ##
```java
import java.lang.reflect.*;
class Person
{
    //私有的成员变量
	private String name;
    //私有的成员变量
	private int age;
	public String toString()
	{
		return "Person[name:" + name +
		" , age:" + age + " ]";
	}
}
public class FieldTest
{
	public static void main(String[] args)
		throws Exception
	{
		// 创建一个Person对象
		Person p = new Person();
		// 获取Person类对应的Class对象
		Class<Person> personClazz = Person.class;
		// 获取Person的名为name的成员变量
		// 使用getDeclaredField()方法表明可获取各种访问控制符的成员变量
		Field nameField = personClazz.getDeclaredField("name");
        // 设置通过反射访问 name 成员变量时 取消访问权限检查
		nameField.setAccessible(true);
		// 调用set()方法为p对象的name成员变量设置值
		nameField.set(p , "小明");

		// 获取Person类名为age的成员变量
		Field ageField = personClazz.getDeclaredField("age");
		// 通过反射访问 age 成员变量时 取消访问权限检查
        // (要在getter和setter方法之前设置)
		ageField.setAccessible(true);
		// 调用setInt()方法为p对象的age成员变量设置值
		ageField.setInt(p , 30);
        // 获取p对象的age成员变量的值
        System.out.println("p对象的age成员变量的值:"+ageField.getInt(p));
		System.out.println(p);
	}
}
```
运行结果:
```cmd
p对象的age成员变量的值:30
Person[name:小明 , age:30 ]
```
### 代码详解 ###
上面程序中先定义了一个`Person`类,该类里包含两个`private`成员变量:`name`和`age`,在通常情况下,这两个成员变量只能在`Person`类里访问。但本程序`FieldTest`的`main()`方法中通过反射修改了`Person`对象的`name`、`age`两个成员变量的值。
- 代码：`personClazz.getDeclaredField("name");`中的`getDeclaredField`方法获取了名为`name`的成员变量,注意此处不是使用`getField`方法,因为**`getField`方法只能获取`public`访问控制的成员变量,而`getDeclaredField`方法则可以获取所有的成员变量**:
- 代码:**`nameField.setAccessible(true);`设置通过反射访问成员变量`name`时不受访问权限的控制;**
- 代码`nameField.set(p , "Yeeku.H.Lee");`修改了`Person`对象的`name`成员变量的值。

修改`Person`对象的`age`成员变量的值的方式与此完全相同。
编译、运行上面程序,会看到如下输出:
```cmd
Person[name:Yeeku.H.Lee , age:30 ]
```
<!--SSTStart-->
## 总结 ##
`Class`对象的**`getField`方法只能获取`public`访问控制的成员变量,而`getDeclaredField`方法则可以获取所有的成员变量**在`获取`(`get`)或者`设置`(`set`)某个私有的成员变量之前,必须先调用该成员变量(`Field)`的`setAccessible`方法,并把参数设置为`true`.
例如要获取成员变量`name`的值之前,要先调用:`nameField.setAccessible(true)`;`
<!--SSTStop-->

