---
title: 9.5 擦除和转换
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.5 擦除和转换
date: 2019-12-23 02:23:00
updated: 2019-12-24 11:21:43
abbrlink: '20977929'
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/20977929/#9-5-擦除和转换" class="header_1">9.5 擦除和转换</a><br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 9.5 擦除和转换
在严格的泛型代码里,带泛型声明的类总应该带着类型参数。但为了与老的`Java`代码保持一致,也允许在使用带泛型声明的类时不指定实际的类型。如果没有为这个泛型类指定实际的类型,此时被称作`raw type`(原始类型),默认是声明该泛型形参时指定的第一个上限类型。
当把一个具有泛型信息的对象赋给另一个没有泛型信息的变量时,所有在尖括号之间的类型信息都将被扔掉。比如一个`List<String>`类型被转换为`List`,则该`Lit`对集合元素的类型检查变成了泛型参数的上限(即`Object`)。下面程序示范了这种擦除.
```java
class Apple<T extends Number>
{
	T size;
	public Apple()
	{
	}
	public Apple(T size)
	{
		this.size = size;
	}
	public void setSize(T size)
	{
		this.size = size;
	}
	public T getSize()
	{
		return this.size;
	}
}
public class ErasureTest
{
	public static void main(String[] args)
	{
		Apple<Integer> a = new Apple<>(6);    // ①
		// a的getSize方法返回Integer对象
		Integer as = a.getSize();
		// 把a对象赋给Apple变量，丢失尖括号里的类型信息
		Apple b = a;      // ②
		// b只知道size的类型是Number
		Number size1 = b.getSize();
		// 下面代码引起编译错误
//		Integer size2 = b.getSize();  // ③
	}
}
```
上面程序中定义了一个带泛型声明的`Apple`类,其泛型形参的上限是`Number`,这个泛型形参用来定义`Apple`类的`size`变量。程序在①处创建了一个`Apple`对象,该`Apple`对象的泛型代表了`Integer`类型,所以调用a的`getSize`方法时返回`Integer`类型的值。当把a赋给一个不带泛型信息的b变量时,编译器就会丢失a对象的泛型信息,即所有尖括号里的信息都会丢失—因为`Apple`的泛型形参的上限是`Number`类,所以编译器依然知道b的`getSize`方法返回`Number`类型,但具体是`Number`的哪个子类就不清楚了。

从逻辑上来看,`List<String>`是`List`的子类,如果直接把一个`List`对象赋给一个`List<String>`对象应该引起编译错误,但实际上不会。对泛型而言,可以直接把一个`List`对象赋给一个`List<String>`对象,编译器仅仅提示“未经检查的转换”,看下面程序:
```java
import java.util.*;

public class ErasureTest2 {
	public static void main(String[] args) {
		List<Integer> li = new ArrayList<>();
		li.add(6);
		li.add(9);
		List list = li;
		// 下面代码引起“未经检查的转换”的警告，编译、运行时完全正常
		List<String> ls = list; // ①
		// 但只要访问ls里的元素，如下面代码将引起运行时异常。
		System.out.println(ls.get(0));
	}
}
```
上面程序中定义了一个`List<Integer>`对象,这个`List<Integer>`对象保留了集合元素的类型信息。当把这个`List<Integer>`对象赋给一个`List`类型的`list`后,编译器就会丢失前者的泛型信息,即丢失`list`集合里元素的类型信息,这是典型的**擦除**。`Java`又允许直接把`List`对象赋给一个`List<Type>`(`Type`可以是任何类型)类型的变量,所以程序在①处可以编译通过,只是发出“未经检査的转换”警告。但对`list`变量实际上引用的是`List<Integer>`集合,所以当试图把该集合里的元素当成`String`类型的对象取出时,将引发`ClassCastException`异常。
下面代码与上面代码的行为完全相似。
```java
import java.util.*;

public class ErasureTest3 {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> li = new ArrayList<>();
        li.add(6);
        li.add(9);
        System.out.println((String) li.get(0));
    }
}
```
程序从li中获取一个元素,并且试图通过强制类型转换把它转换成一个`String`,将引发运行时异常。前面使用泛型代码时,系统与之存在完全相似的行为,所以引发相同的`ClassCastException`异常。
