---
title: 15.2 声明断路器
categories: 
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第4部分 云原生Spring
  - 第15章 处理失败和延迟
abbrlink: af5534a7
date: 2021-10-21 18:28:28
updated: 2021-10-23 21:31:46
---
# 15.2 声明断路器
在声明断路器之前，我们需要添加Spring Cloud Netflix Hystrix starter依赖到每个服务的构建文件中。在Maven pom.xml文件中，依赖如下所示：

```xml
<dependency>
  <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
  <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-hystrix</artifactId>
</dependency>
```

作为Spring Cloud套件的一部分，我们需要在构建文件中声明Spring Cloudrelease train的依赖管理。在我编写本书的时候，最新的release train版本为Finchley.SR1。所以，应该将Spring Cloud的版本设置为一个属性，如下的条目应该出现在pom.xml文件的`<dependencyManagement>`代码块中：

```xml
<properties>
  ...
  <spring-cloud.version>Finchley.SR1</spring-cloud.version>
</properties>
...
<dependencyManagement>
  <dependencies>
    <dependency>
      <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
      <artifactId>spring-cloud-dependencies</artifactId>
      <version>${spring-cloud.version}</version>
      <type>pom</type>
      <scope>import</scope>
    </dependency>
  </dependencies>
</dependencyManagement>
```

<div style="border:1px solid;">注意：在创建项目的时候，starter依赖也可以在Initializr中通过名为Hystrix的复选框来进行添加。如果使用Initializr添加Hystrix到项目的构建文件中，那么依赖管理代码块会自动创建。</div>

Hystrix starter就绪之后，接下来的事情就是启用Hystrix。为了实现这一点，我们可以在应用的主配置类上添加`@EnableHystrix`。例如，为了在配料服务上启用Hystrix，我们可以按照如下的方式为IngredientServiceApplication添加注解：

```java
@SpringBootApplication
@EnableHystrix
public class IngredientServiceApplication {
    ...
}
```

这样，在我们的应用中就启用Hystrix了，也就意味着声明断路器的所有准备工作都做完了。在我们的代码中还没有声明任何一个断路器，这时`@HystrixCommand`注解就能够发挥作用了。

任何使用`@HystrixCommand`注解的方法都会为其声明一个断路器切面。例如，如下的方法使用支持负载均衡的RestTemplate从配料服务中获取一个Ingredient对象的列表：

```java
public Iterable<Ingredient> getAllIngredients() {
  ParameterizedTypeReference<List<Ingredient>> stringList =
      new ParameterizedTypeReference<List<Ingredient>>() {};
  return rest.exchange(
      "http://ingredient-service/ingredients", HttpMethod.GET,
      HttpEntity.EMPTY, stringList).getBody();
}
```

对exchange()的调用可能会遇到问题。如果Eureka没有注册名为ingredient-service的服务或者由于某种原因请求失败了，那么将会抛出RestClientException（非检查型异常）。因为异常没有在try/catch代码块中进行处理，所以调用者必须要处理这个异常。如果调用者不处理，那么它将沿着调用栈往上抛出；如果它根本没有得到处理，那么这个错误会级联到所有上游微服务或客户端。

在任何应用中，未捕获的异常都是一项艰巨的挑战，在微服务中尤为如此。当遇到失败的时候，微服务应该应用维加斯规则（Vegas Rule）：在微服务中发生的事情，就留在微服务中。在getAllIngredients()方法上声明断路器将会满足该规则。

按照最少的要求，我们只需要为该方法添加`@HystrixCommand`注解并为其提供一个后备方法即可。首先，我们添加`@HystrixCommand`注解到getAllIngredients()方法上：

```java
@HystrixCommand(fallbackMethod="getDefaultIngredients")
public Iterable<Ingredient> getAllIngredients() {
  ...
}
```

断路器为getAllIngredients()提供了失败防护，所以在遇到失败时它是安全的。如果由于某种原因getAllIngredients()抛出了未捕获的异常，那么断路器将会捕获它们并将方法调用重定向到名为getDefaultIngredients()的方法上。

你可以让后备方法做任何事情，但是它们的本意是当原始的方法无法履行职责时提供后备行为。后备行为方法的唯一规则是它们要与原始方法具有相同的签名（除了方法名称之外）。

为了满足该要求，getAllIngredients()也不能接受任何参数并要返回`List<Ingredient>`。如下的getAllIngredients()实现满足该规则，并且返回一个默认的配料列表：

```java
private Iterable<Ingredient> getDefaultIngredients() {
  List<Ingredient> ingredients = new ArrayList<>();
  ingredients.add(new Ingredient(
        "FLTO", "Flour Tortilla", Ingredient.Type.WRAP));
  ingredients.add(new Ingredient(
        "GRBF", "Ground Beef", Ingredient.Type.PROTEIN));
  ingredients.add(new Ingredient(
        "CHED", "Shredded Cheddar", Ingredient.Type.CHEESE));
  return ingredients;
}
```

现在，如果因为某种原因导致getAllIngredients()失败，那么断路器将会调用备用的getDefaultIngredients()，调用者将会接收到默认的配料列表（尽管非常有限）。

你可能会想，如果备用方法本身有断路器又会怎样呢。尽管按照我们的写法，getDefaultIngredients()几乎不可能会出问题，但是更有意思的是getDefaultIngredients()可能会有潜在的失败点。如果是这样，那么我们可以在getDefaultIngredients()上添加`@HystrixCommand`注解并提供另一个备用方法。实际上，需要的话，我们可以堆积任意数量的备用方法。唯一的要求就是必须要在后备方法的底部有一个不会失败的方法，该方法不需要使用断路器。

## 15.2.1 缓解延迟
断路器还能缓解延迟。如果某个方法需要较长的时间才能返回，断路器会将它设置为超时。默认情况下，所有带有@HystrixCommand注解的方法都会在1秒之后超时，并调用它们所声明的后备方法。这意味着，如果因为某种原因配料服务响应缓慢，那么对getAllIngredients()调用会在1秒之后超时，而且会调用getDefaultIngredients()作为替代方案。

1秒超时是一个合理的默认值，适用于大多数的场景。我们也可以通过Hystrix命令属性将其调整为更大或更小的限制值。设置Hystrix命令属性可以通过@HystrixCommand注解的commandProperties属性来实现。commandProperties属性是一个或多个@HystrixProperty注解所组成的数组，指定了要设置的属性名和值[1]。

为了调整断路器的超时值，我们需要设置Hystrix命令属性execution.isolation.thread.timeoutInMilliseconds。例如，为了将getAllIngredients()的超时时间更加严格地设置为0.5秒，那么我们可以将超时设置为500，如下所示：

```java
@HystrixCommand(
    fallbackMethod="getDefaultIngredients",
    commandProperties={
        @HystrixProperty(
            name="execution.isolation.thread.timeoutInMilliseconds",
            value="500")
    })
public Iterable<Ingredient> getAllIngredients() {
  ...
}
```

这里设置的值是毫秒数。如果我们希望放松限制，那么可以将其设置成一个更大的值。或者，如果你认为这里不应该使用超时功能，那么可以将execution.timeout.enabled属性设置为false，直接将超时功能移除：

```java
@HystrixCommand(
    fallbackMethod="getDefaultIngredients",
    commandProperties={
        @HystrixProperty(
            name="execution.timeout.enabled",
            value="false")
    })
public Iterable<Ingredient> getAllIngredients() {
  ...
}
```

将execution.timeout.enabled为false的话就没有延迟防护了。在本例中，getAllIngredients()方法不管是耗用1秒、10秒还是30分钟，它都不会超时。这可能会导致级联的延迟效果，所以在禁用执行超时的时候要非常小心。

## 15.2.2 管理断路器的阈值
默认情况下，如果断路器保护的方法调用超过20次，而且50%以上的调用在10秒的时间内发生失败，那么断路器就会进入打开状态。所有后续的调用都将会由后备方法处理。在5秒之后，断路器进入半开状态，将会再次尝试调用原始的方法。

我们可以通过设置Hystrix命令属性调整失败和重试的阈值。如下的命令属性将会影响断路器的行为。
- circuitBreaker.requestVolumeThreshold：在给定的时间范围内，方法应该被调用的次数。
- circuitBreaker.errorThresholdPercentage：在给定的时间范围内，方法调用产生失败的百分比。
- metrics.rollingStats.timeInMilliseconds：控制请求量和错误百分比的滚动时间周期。
- circuitBreaker.sleepWindowInMilliseconds：处于打开状态的断路器要经过多长时间才会进入半开状态，进入半开状态之后，将会再次尝试失败的原始方法。

如果在metrics.rollingState.timeInMilliseconds设定的时间范围内超出了circuitBreaker.requestVolumeThreshold和circuitBreaker.errorThresholdPercentage设置的值，那么断路器将会进入打开状态。在circuitBreaker.sleepWindowInMilliseconds限定的时间范围内，它会一直处于打开状态，在此之后将进入半开状态，进入半开状态之后，将会再次尝试失败的原始方法。

例如，我们调整失败的设置：将其变更为在20秒的时间范围内调用超过30次且失败率超过25%。为了实现这一点，我们需要按照如下的方式调整Hystrix命令属性：

```java
@HystrixCommand(
    fallbackMethod="getDefaultIngredients",
    commandProperties={
        @HystrixProperty(
            name="circuitBreaker.requestVolumeThreshold",
            value="30"),
        @HystrixProperty(
            name="circuitBreaker.errorThresholdPercentage",
            value="25"),
        @HystrixProperty(
            name="metrics.rollingStats.timeInMilliseconds",
            value="20000")
    })
public List<Ingredient> getAllIngredients() {
  // ...
}
```

另外，我们还决定处于打开状态之后断路器必须保持1分钟，然后才进入半开状态，那么我们还需要设置circuitBreaker.sleepWindowInMilliseconds命令属性：

```java
@HystrixCommand(
    fallbackMethod="getDefaultIngredients",
    commandProperties={
        ...
        @HystrixProperty(
            name="circuitBreaker.sleepWindowInMilliseconds",
            value="60000")
    })
```

除了优雅地处理方法调用失败和延迟之外，Hystrix还为应用中的每个断路器提供了一个指标流。接下来，我们看一下如何通过Hystrix流监控启用Hystrix功能的应用的监控状况。

[1]: 不知道你是不是像我一样，觉得以注解的形式为其他注解设置属性的方法有点诡异。不管是不是觉得诡异，这就是目前的做法。
