---
title: 10.4 使用throw抛出异常 10.4.1 抛出异常
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第10章 异常处理
  - 10.4 使用throw抛出异常
date: 2019-07-13 17:51:36
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 8f705623
---
- [10.4 使用throw抛出异常](/ReadingNotes/8f705623/#10-4-使用throw抛出异常)
- [10.4.1 抛出异常](/ReadingNotes/8f705623/#10-4-1-抛出异常)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 10.4 使用throw抛出异常 #
当程序出现错误时,系统会自动抛出异常;除此之外,`Java`也允许程序自行抛出异常,自行抛出异常使用`throw`语句来完成(注意此处的`throw`没有后面的`s`,与前面声明抛出的`throws`是有区别的)。
# 10.4.1 抛出异常 #
很多时候,系统是否要抛出异常,可能需要根据应用的业务需求来决定,`如果程序中的数据、执行与既定的业务需求不符,这就是一种异常`。**由于与业务需求不符而产生的异常,必须由程序员来决定抛出**,系统无法抛出这种异常。
如果需要在程序中自行抛出异常,则应使用`throw`语句, `throw`语句可以单独使用,** `throw`语句抛出的不是异常类,而是一个异常实例,而且每次只能抛出一个异常实例**。

当`Java`运行时接收到开发者自行抛出的异常时,同样会中止当前的执行流,跳到该异常对应的`catch`块,由该`catch`块来处理该异常。也就是说,不管是系统自动抛出的异常,还是程序员手动抛出的异常,`Java`运行时环境对异常的处理没有任何差别。

- 如果`throw`语句抛出的异常是`Checked`异常,则该`throw`语句要么处于`try`块里,显式捕获该异常,要么放在一个带`throws`声明抛出的方法中,即把该异常交给该方法的调用者处理;
- 如果`throw`语句抛出的异常是`Runtime`异常,则该语句无须放在`try`块里,也无须放在带`throws`声明抛出的方法中;程序既可以显式使用`try-catch`来捕获并处理该`Runtime`异常,也可以完全不理会该异常,把该异常交给该方法调用者处理。

例如下面例子程序：
```java
public class ThrowTest
{
	public static void main(String[] args)
	{
		try
		{
			// 调用声明抛出Checked异常的方法，要么显式捕获该异常
			// 要么在main方法中再次声明抛出
			throwChecked(-3);
		}
		catch (Exception e)
		{
			System.out.println(e.getMessage());
		}
		// 调用声明抛出Runtime异常的方法既可以显式捕获该异常，
		// 也可不理会该异常
		throwRuntime(3);
	}
	public static void throwChecked(int a)throws Exception
	{
		if (a > 0)
		{
			// 自行抛出Exception异常
			// 该代码必须处于try块里，或处于带throws声明的方法中
			throw new Exception("a的值大于0，不符合要求");
		}
	}
	public static void throwRuntime(int a)
	{
		if (a > 0)
		{
			// 自行抛出RuntimeException异常，既可以显式捕获该异常
			// 也可完全不理会该异常，把该异常交给该方法调用者处理
			throw new RuntimeException("a的值大于0，不符合要求");
		}
	}
}
```
通过上面程序也可以看出,自行抛出`Runtime`异常比自行抛出`Checked`异常的灵活性更好。同样,抛出`Checked`异常则可以让编译器提醒程序员必须处理该异常。

