---
title: 10.4.3 catch和throw同时使用
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第10章 异常处理
  - 10.4 使用throw抛出异常
date: 2019-07-13 18:13:45
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 989b34f6
---
- [10.4.3 catch和throw同时使用](/ReadingNotes/989b34f6/#10-4-3-catch和throw同时使用)
    - [catch块中使用throw的应用](/ReadingNotes/989b34f6/#catch块中使用throw的应用)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 10.4.3 catch和throw同时使用 #
前面介绍的异常处理方式有如下两种:
- 在出现异常的方法内捕获并处理异常,该方法的调用者将不能再次捕获该异常.
- 该方法签名中声明抛出该异常,将该异常完全交给方法调用者处理。

在实际应用中往往需要更复杂的处理方式——当一个异常出现时,单靠某个方法无法完全处理该异常,必须由几个方法协作才可完全处理该异常。也就是说,**在异常出现的当前方法中,程序只对异常进行部分处理,还有些处理需要在该方法的调用者中才能完成,所以应该再次抛出异常,让该方法的调用者也能捕获到异常**。

为了实现这种通过多个方法协作处理同一个异常的情形,可以**在`catch`块中使用`throw`语句**来完成。如下例子程序示范了这种`catch`和`throw`同时使用的方法。
```java
public class AuctionTest
{
	private double initPrice = 30.0;
	// 因为该方法中显式抛出了AuctionException异常，
	// 所以此处需要声明抛出AuctionException异常
	public void bid(String bidPrice)
		throws AuctionException
	{
		double d = 0.0;
		try
		{
			d = Double.parseDouble(bidPrice);
		}
		catch (Exception e)
		{
			// 此处完成本方法中可以对异常执行的修复处理，
			// 此处仅仅是在控制台打印异常跟踪栈信息。
			e.printStackTrace();
			// 再次抛出自定义异常
			throw new AuctionException("竞拍价必须是数值，"
				+ "不能包含其他字符！");
		}
		if (initPrice > d)
		{
			throw new AuctionException("竞拍价比起拍价低，"
				+ "不允许竞拍！");
		}
		initPrice = d;
	}
	public static void main(String[] args)
	{
		AuctionTest at = new AuctionTest();
		try
		{
			at.bid("df");
		}
		catch (AuctionException ae)
		{
			// 再次捕捉到bid方法中的异常。并对该异常进行处理
			System.err.println(ae.getMessage());
		}
	}
}
```
上面程序中粗体字代码对应的`catch`块捕获到异常后,系统打印了该异常的跟踪栈信息,接着抛出一个`AuctionException`异常,通知该方法的调用者再次处理该`AuctionException`异常。所以程序中的`main`方法,也就是`bid()`方法调用者还可以再次捕获`AuctionException`异常,并将该异常的详细描述信息输出到标准错误输出。

## catch块中使用throw的应用 ##
这种`catch`块中使用`throw`的情况在大型企业级应用中非常常用。企业级应用对异常的处理通常分成两个部分:
①应用后台需要通过日志来记录异常发生的详细情况;
②应用还需要根据异常向应用使用者传达某种提示。
在这种情形下,所有异常都需要两个方法共同完成,也就必须将`catch`和`throw`结合使用。

