---
title: 5.6.3 super限定
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第5章 面向对象(上)
  - 5.6 类的继承
date: 2019-09-22 19:22:48
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: c2bbf8dd
---
- [5.6.3 super限定](/ReadingNotes/c2bbf8dd/#5-6-3-super限定)
    - [super不能出现在staitc修饰的方法中](/ReadingNotes/c2bbf8dd/#super不能出现在staitc修饰的方法中)
    - [子类同名实例变量会覆盖父类变量](/ReadingNotes/c2bbf8dd/#子类同名实例变量会覆盖父类变量)
    - [系统查找变量的顺序](/ReadingNotes/c2bbf8dd/#系统查找变量的顺序)
    - [被覆盖的是类变量的情况](/ReadingNotes/c2bbf8dd/#被覆盖的是类变量的情况)
    - [系统依旧为被覆盖的变量分配内存空间](/ReadingNotes/c2bbf8dd/#系统依旧为被覆盖的变量分配内存空间)
    - [引用变量类型决定调用的是哪个实例变量](/ReadingNotes/c2bbf8dd/#引用变量类型决定调用的是哪个实例变量)
        - [实例](/ReadingNotes/c2bbf8dd/#实例)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.6.3 super限定 #
如果需要在子类方法中调用父类被覆盖的`实例方法`,则**可使用`super`限定来调用父类被覆盖的`实例方法`**。

`super`是`Java`提供的一个关键字,`super`用于限定该对象调用它`从父类继承得到`的`实例变量`或`实例方法`。
## super不能出现在staitc修饰的方法中 ##
正如`this`不能出现在`static`修饰的方法中一样, `super`也不能出现在`static`修饰的方法中。

如果在构造器中使用`super`,则`super`用于限定该构造器初始化的是该对象从父类继承得到的实例变量,而不是该类自己定义的实例变量。
## 子类同名实例变量会覆盖父类变量 ##
如果子类定义了和父类同名的实例变量,则会发生子类实例变量隐藏父类实例变量的情形。
在正常情况下,子类里定义的方法直接访问该实例变量**默认会访问到子类中定义的实例变量,无法访问到父类中被隐藏的实例变量**。
在子类定义的`实例方法`中可以通过`super`来访问父类中被隐藏的实例变量。

如果子类里**没有包含和父类同名的成员变量**,那么在子类实例方法中访问该成员变量时,则无须显式使用`super`或`父类名`作为调用者。

## 系统查找变量的顺序 ##
如果在某个方法中访问名为a的变量,但没有显式指定调用者,则系统查找a的顺序为:
1. 查找`该方法中`是否有名为a的局部变量。
2. 查找`当前类中`是否包含名为a的成员变量。
3. 查找a的`直接父类中`是否包含名为a的成员变量,
4. 如果没有依次上溯a的`所有父类`,直到`java.lang.Object`类,如果最终不能找到名为a的成员变量,则系统出现编译错误。

## 被覆盖的是类变量的情况 ##
如果被覆盖的是类变量,在子类的方法中则**可以通过父类名作为调用者来访问被覆盖的类变量**。

## 系统依旧为被覆盖的变量分配内存空间 ##
如果在子类里定义了与父类中已有变量同名的变量,那么子类中定义的变量会隐藏父类中定义的变量。注意不是完全覆盖,因此**系统在创建子类对象时,依然会为父类中定义的、被隐藏的变量分配内存空间**。

## 引用变量类型决定调用的是哪个实例变量 ##
如果子类和父类存在同名的实例变量,
- 当通过子类引用变量访问这个实例变量时,访问的是子类的实例变量,
- 当在该子类引用变量强制向上转型为父类引用变量时,访问的是被覆盖的父类的成员变量。
<!--SSTStop-->

### 实例 ###
```java
class Parent {
	// 父类实例变量
	public String tag = "父类 实例变量 的值";
}

class Derived extends Parent {
	// 子类实例变量,会覆盖父类
	public String tag = "子类 实例变量 的值";
}

public class HideTest {
	public static void main(String[] args) {
		Derived d = new Derived();
		// d现在是子类类型的引用变量,访问的是 子类中 新定义的 实例变量
		System.out.println(d.tag);
		// 向上转型后d变成父类类型的引用变量,访问的是 子类中 被隐藏的 父类实例变量
		System.out.println(((Parent) d).tag);
	}
}
```
运行效果:
```
子类 实例变量 的值
父类 实例变量 的值
```


