---
title: 5.6.2 重写父类的方法
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第5章 面向对象(上)
  - 5.6 类的继承
date: 2019-09-22 18:55:32
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 41b0ea4
---
- [5.6.2 重写父类的方法](/ReadingNotes/41b0ea4/#5-6-2-重写父类的方法)
    - [方法重写](/ReadingNotes/41b0ea4/#方法重写)
    - [方法重写规则](/ReadingNotes/41b0ea4/#方法重写规则)
    - [子类 对象 无法访问被覆盖父类的方法](/ReadingNotes/41b0ea4/#子类-对象-无法访问被覆盖父类的方法)
    - [子类 方法 可以调用被覆盖的父类方法](/ReadingNotes/41b0ea4/#子类-方法-可以调用被覆盖的父类方法)
    - [子类方法 中如何调用被覆盖的父类方法](/ReadingNotes/41b0ea4/#子类方法-中如何调用被覆盖的父类方法)
    - [父类中private修饰的方法无法重写](/ReadingNotes/41b0ea4/#父类中private修饰的方法无法重写)
    - [所谓重写父类private方法只不过是子类中定义的新方法,不算重写](/ReadingNotes/41b0ea4/#所谓重写父类private方法只不过是子类中定义的新方法,不算重写)
    - [重载和重写的区别](/ReadingNotes/41b0ea4/#重载和重写的区别)
    - [父类方法和子类方法 可以重载](/ReadingNotes/41b0ea4/#父类方法和子类方法-可以重载)
        - [方法重写要求](/ReadingNotes/41b0ea4/#方法重写要求)
    - [方法重载的要求](/ReadingNotes/41b0ea4/#方法重载的要求)
        - [什么时候发生子类方法和父类方法的重载](/ReadingNotes/41b0ea4/#什么时候发生子类方法和父类方法的重载)
    - [参考资料](/ReadingNotes/41b0ea4/#参考资料)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.6.2 重写父类的方法 #
子类扩展了父类,子类是一个特殊的父类。大部分时候,子类总是以父类为基础,额外增加新的成员变量和方法。但有一种情况例外:子类需要重写父类的方法。
## 方法重写 ##
**子类包含与父类同名方法的现象被称为方法重写**(`Override`),也被称为方法覆盖。可以说子类重写了父类的方法,也可以说子类覆盖了父类的方法
## 方法重写规则 ##
方法的重写要遵循"两同两小一大"规则,
- "两同"即
    - 方法名相同、
    - 形参列表相同:
- "两小"指的是
    - 子类方法返回值类型应比父类方法`返回值类型更小或相等`,
    - 子类方法声明抛出的异常类应比父类方法声明`抛出的异常类更小或相等`;
- "一大"指的是
    - 子类方法的访问权限应比父类方法的`访问权限更大或相等`。

尤其需要指出的是,**覆盖方法和被覆盖方法要么都是类方法,要么都是实例方法,不能一个是类方法,个是实例方法**。

## 子类 对象 无法访问被覆盖父类的方法 ##
当子类覆盖了父类方法后,`子类的对象`将无法访问父类中被覆盖的方法,
## 子类 方法 可以调用被覆盖的父类方法 ##
虽然`子类对象`无法调父类中被覆盖的方法,但可以在`子类方法`中调用父类中被覆盖的方法。
## 子类方法 中如何调用被覆盖的父类方法 ##
如果需要在`子类方法`中调用父类中被覆盖的方法,
- 若被覆盖的是`实例方法`则可以使用`super`作为调用者来调用父类中被覆盖的方法
- 若被覆盖的是`类方法`则可以使用`父类类名`作为调用者来调用父类中被覆盖的方法

## 父类中private修饰的方法无法重写 ##
如果父类方法具有`private`访问权限,则该方法对其子类是隐藏的,因此其子类无法访问该方法,也就是无法重写该方法。
## 所谓重写父类private方法只不过是子类中定义的新方法,不算重写 ##
如果子类中定义了一个与父类`private`方法具`有相同的方法名`、`相同的形参列表`、`相同的返回值类型的方法`,依然不是重写,**只是在子类中重新定义了一个新方法**。例如,下面代码是完全正确的

## 重载和重写的区别 ##
方法重载和方法重写在英语中分别是`overload`和`override`,
其实把重载和重写放在一起比较本身没有太大的意义
- 因为`重载`主要发生在`同一个类`的多个同名方法之间,
- 而重写发生在`子类`和`父类`的同名方法之间。

它们之间的联系很少,除二者都是发生在方法之间,并要求方法名相同之外,没有太大的相似之处。

## 父类方法和子类方法 可以重载 ##
父类方法和子类方法之间也可能发生重载,因为子类会获得父类方法。

### 方法重写要求 ###
1. **方法名相同**、
2. **形参列表`相同`**:
3. 返回值类型更小或相等
4. 抛出的异常类更小或相等
5. 访问权限更大或相等

## 方法重载的要求 ##
方法重载的要求就是`两同一不同`:
- 同一个类中
- **方法名相同**,
- **形参列表`不同`**。

### 什么时候发生子类方法和父类方法的重载 ###
**如果子类定义了一个与父类方法有相同的方法名,但参数列表`不同`的方法,就会形成父类方法和子类方法的重载**,
<!--SSTStop-->
## 参考资料 ##
[5.2.5 方法重载](https://blueblue233.github.io/blog/363e3c09/)

