---
title: 5.6.4 调用父类构造器
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第5章 面向对象(上)
  - 5.6 类的继承
date: 2019-09-23 21:01:24
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: f552ee1b
---
- [5.6.4 调用父类构造器](/ReadingNotes/f552ee1b/#5-6-4-调用父类构造器)
    - [调用 本类 的构造器](/ReadingNotes/f552ee1b/#调用-本类-的构造器)
    - [调用 父类 的构造器](/ReadingNotes/f552ee1b/#调用-父类-的构造器)
    - [this调用不super调用不能同时出现](/ReadingNotes/f552ee1b/#this调用不super调用不能同时出现)
    - [子类构造器会默认调用父类构造器](/ReadingNotes/f552ee1b/#子类构造器会默认调用父类构造器)
    - [子类构造器调用父类构造器的情况](/ReadingNotes/f552ee1b/#子类构造器调用父类构造器的情况)
    - [父类构造器最先执行完毕](/ReadingNotes/f552ee1b/#父类构造器最先执行完毕)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.6.4 调用父类构造器 #
子类不会获得父类的构造器,但`子类构造器里`可以`调用父类构造器`的初始化代码。类似于前面所介绍的一个构造器调用另一个重载的构造器的情况
## 调用 本类 的构造器 ##
在一个构造器中调用另一个重载的构造器使用`this`调用来完成,
## 调用 父类 的构造器 ##
在子类构造器中调用父类构造器使用`super`调用来完成。
## this调用不super调用不能同时出现 ##
**使用`super`调用父类构造器也必须出现在子类构造器执行体的第一行**,所以**`this`调用和`super`调用**不能同时出现。

## 子类构造器会默认调用父类构造器 ##
不管是否使用`super`调用来执行父类构造器的初始化代码,**子类构造器总会调用父类构造器一次**。
## 子类构造器调用父类构造器的情况 ##
子类构造器调用父类构造器分如下几种情况:
1. 子类构造器执行体的第一行使用`super`显式调用父类构造器,系统将根据`super`调用里传入的实参列表调用父类对应的构造器。
2. 子类构造器执行体的第一行代码使用`this`显式调用本类中重载的构造器,系统将根据`this`调用里传入的实参列表调用本类中的另一个构造器。**执行本类中另一个构造器时即会调用父类构造器**。
3. 子类构造器执行体中既没有`super`调用,也没有`this`调用,系统将会在执行子类构造器之前,**隐式调用父类无参数的构造器**

## 父类构造器最先执行完毕 ##
不管上面哪种情况,**当调用子类构造器来初始化子类对象时,父类构造器总会在子类构造器之前执行**;不仅如此,**执行父类构造器时,系统会再次上溯执行其父类构造器**,依此类推,**创建任何`Java`对象,最先执行的总是`java.lang.Object`类的构造器**。

创建任何对象总是从该类所**在继承树最顶层类的构造器开始执行,然后依次向下执行,最后才执行本类的构造器**。如果某个父类通过`this`调用了该父类中重载的构造器,就会依次执行此父类的多个构造器。
<!--SSTStop-->

