---
title: 5.1 类和对象 5.1.1 定义类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第5章 面向对象(上)
  - 5.1 类和对象
date: 2019-09-18 23:01:43
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 3973b249
---
- [5.1 类和对象](/ReadingNotes/3973b249/#5-1-类和对象)
- [5.1.1 定义类](/ReadingNotes/3973b249/#5-1-1-定义类)
    - [类的修饰符](/ReadingNotes/3973b249/#类的修饰符)
    - [类名要求](/ReadingNotes/3973b249/#类名要求)
    - [类的成员](/ReadingNotes/3973b249/#类的成员)
        - [空类](/ReadingNotes/3973b249/#空类)
        - [成员变量由来干什么](/ReadingNotes/3973b249/#成员变量由来干什么)
        - [方法用来干什么](/ReadingNotes/3973b249/#方法用来干什么)
        - [构造器干什么](/ReadingNotes/3973b249/#构造器干什么)
        - [什么时候系统提供默认构造器](/ReadingNotes/3973b249/#什么时候系统提供默认构造器)
    - [成员变量详解](/ReadingNotes/3973b249/#成员变量详解)
        - [成员变量的修饰符](/ReadingNotes/3973b249/#成员变量的修饰符)
        - [成员变量的类型](/ReadingNotes/3973b249/#成员变量的类型)
        - [成员变量名](/ReadingNotes/3973b249/#成员变量名)
        - [默认值](/ReadingNotes/3973b249/#默认值)
    - [方法详解](/ReadingNotes/3973b249/#方法详解)
        - [方法的修饰符](/ReadingNotes/3973b249/#方法的修饰符)
        - [方法返回值类型](/ReadingNotes/3973b249/#方法返回值类型)
        - [方法名](/ReadingNotes/3973b249/#方法名)
        - [形参列表](/ReadingNotes/3973b249/#形参列表)
        - [方法体](/ReadingNotes/3973b249/#方法体)
        - [static关键字](/ReadingNotes/3973b249/#static关键字)
        - [再说一遍](/ReadingNotes/3973b249/#再说一遍)
    - [构造器](/ReadingNotes/3973b249/#构造器)
        - [构造器的修饰符](/ReadingNotes/3973b249/#构造器的修饰符)
        - [构造器名](/ReadingNotes/3973b249/#构造器名)
        - [形参列表](/ReadingNotes/3973b249/#形参列表)
        - [构造器不能定义返回值类型 不能用void修饰](/ReadingNotes/3973b249/#构造器不能定义返回值类型-不能用void修饰)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.1 类和对象 #
- 可以把类当成一种`自定义类型`,
- 可以使用类来定义变量,
- 类定义的变量统称为`引用变量`。
- 所有`类是引用类型`。

# 5.1.1 定义类 #
`Java`语言里定义类的简单语法如下:
```java
修饰符 `class` 类名{
    零个到多个构造器定义,
    零个到多个成员变量定义,
    零个到多个方法定义,
}
```
## 类的修饰符 ##
类的修饰符可以是`public`、`final`、 `abstract`,或者省略修饰符。
## 类名要求 ##
从程序的可读性方面来看,`Java`类名必须是由一个或多个有意义的单词连缀而成的,每个单词首字母大写,其他字母全部小写,单词与单词之间不要使用任何分隔符。
## 类的成员 ##
类可以包含三种最常见的成员:`构造器`、`成员变量`和`方法`,三种成员都可以定义零个或多个。
### 空类 ###
如果三种成员都只定义零个,就是定义了一个空类,这没有太大的实际意义。

类里各成员之间的定义顺序没有任何影响,`各成员之间可以相互调用`,但需要指出的是,** `static`修饰的成员不能访问没有`static`修饰的成员**。
### 成员变量由来干什么 ###
成员变量用于定义该类或该类的实例所包含的状态数据,
### 方法用来干什么 ###
方法则用于定义该类或该类的实例的行为特征或者功能实现。
### 构造器干什么 ###
构造器用于构造该类的实例,`Java`语言通过`new`关键字来调用构造器,从而返回该类的实例。

### 什么时候系统提供默认构造器 ###
构造器是一个类创建对象的根本途径,如果一个类没有构造器,这个类通常无法创建实例。因此,`Java`语言提供了一个功能:**如果程序员没有为一个类编写构造器,则系统会为该类提供一个默认的构造器**。**一旦程序员为一个类提供了构造器,系统将不再为该类提供构造器**。

## 成员变量详解 ##
定义成员变量的语法格式如下:
```java
[修饰符] 类型 成员变量名[=默认值];
```
对定义成员变量语法格式的详细说明如下。

### 成员变量的修饰符 ###
修饰符可以`省略`,也可以是`public`、 `protected`、 `private`、 `static`、 `final`,其中`public`、 `protected`、`private`三个最多只能出现其中之一,可以与`static`、 `final`组合起来修饰成员变量。
### 成员变量的类型 ###
可以是`Java`语言允许的任何数据类型,包括基本类型和现在介绍的引用类型。
### 成员变量名 ###
如果从程序可读性角度来看,成员变量名应该由一个或多个有意义的单词连缀而成,**第一个单词首字母小写,后面每个单词首字母大写,其他字母全部小写,单词与单词之间不要使用任何分隔符**,成员变量用于描述类或对象包含的状态数据,因此成员变量名建议使用英文`名词`。
### 默认值 ###
定义成员变量还可以指定一个可选的默认值
## 方法详解 ##
定义方法的语法格式如下:
```java
[修饰符] 方法返回值类型 方法名(形参列表)
{
    //由零条到多条可执行性语句组成的方法体
}
```
对定义方法语法格式的详细说明如下。
### 方法的修饰符 ###
修饰符:修饰符可以省略,也可以是`public`、 `protected`、 `private`、 `static`、 `final`、 `abstract`,其中`public`、`protected`、 `private`三个最多只能出现其中之一; `abstract`和`final`最多只能出现其中之一,它们可以与`static`组合起来修饰方法。

### 方法返回值类型 ###
返回值类型可以是`Java`语言允许的任何数据类型,包括`基本类型`和`引用类型`.

如果声明了方法返回值类型,则方法体内必须有一个有效的`return`语句,该语句返回一个变量或一个表达式,这个变量或者表达式的类型必须与此处声明的类型匹配。
除此之外,如果一个方法没有返回值,则必须使用`void`来声明没有返回值。
### 方法名 ###
方法名的命名规则与成员变量的命名规则基本相同,但由于方法用于描述该类或该类的实例的行为特征或功能实现,因此通常建议方法名以英文`动词`开头。
### 形参列表 ###
形参列表用于定义该方法可以接受的参数,形参列表由零组到多组`"参数类型 形参名"`组合而成,多组参数之间以英文逗号(,)隔开,形参类型和形参名之间以英文空格隔开,一旦在定义方法时指定了形参列表,则调用该方法时必须传入对应的参数值,谁调用方法谁负责为形参赋值。

### 方法体 ###
方法体里多条可执行性语句之间有严格的执行顺序,**排在方法体前面的语句总是先执行,排在方法体后面的语句总是后执行**
### static关键字 ###
`static`是一个特殊的关键字,它可用于修饰方法、成员变量等成员。 
- **`static`修饰的成员表明它属于这个类本身**,而不属于该类的单个实例,因为**通常把`static`修饰的成员变量和方法也称为类变量、类方法**。
- 不使用`static`修饰的普通方法、成员变量则属于该类的单个实例,而不属于该类。
- 因为通常把不使用`static`修饰的成员变量和方法也称为实例变量、实例方法。

有时也把`static`修饰的成员变量和方法称为静态变量和静态方法,把不使用`static`修饰的成员变量和方法称为非静态变量和非静态方法。
**静态成员不能直接访问非静态成员。**
### 再说一遍 ###
`static`相当于一个标志,有`static`修饰的成员属于类本身,没有`static`修饰的成员属于该类的实例。
## 构造器 ##
构造器是`一个特殊的方法`,定义构造器的语法格式与定义方法的语法格式很像,定义构造器的语法格式如下:
```java
[修饰符]  构造器名(形参列表)
{
    //由零条到多条可执行性语句组成的构造器执行体
}
```
### 构造器的修饰符 ###
可以省略,也可以是`public`、 `protected`、 `private`其中之一。
### 构造器名 ###
构造器名必须和类名相同。
### 形参列表 ###
和定义方法形参列表的格式完全相同。

### 构造器不能定义返回值类型 不能用void修饰 ###
**构造器既不能定义返回值类型,也不能使用`void`声明**。如果为构造器定义了返回值类型,或使用`void`声明构造器没有返回值,编译时不会出错,但`Java`会把这个所谓的构造器当成方法来处理，它将不再是构造器。
<!--SSTStop-->

