---
title: 6.2 网格布局
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第6章 Bootstrap全局样式
  - 6.2 网格布局
date: 2019-07-27 22:32:43
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 761054fb
---
- [6.2 网格布局](/ReadingNotes/761054fb/#6-2-网格布局)
    - [什么是网格布局](/ReadingNotes/761054fb/#什么是网格布局)
    - [网格布局的容器](/ReadingNotes/761054fb/#网格布局的容器)
        - [.container和.container-fluid的区别](/ReadingNotes/761054fb/#-container和-container-fluid的区别)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.2 网格布局 #
## 什么是网格布局 ##
网格布局是`Bootstrap`提供的一套页面布局系统,它的基本思路是:**将整个网页分为N行×M列的网格(M最大为12),其他`HTML`元素都应该放在特定的单元格内**。与此同时,这套网格布局还结合了**媒体查询(`Media Query)`机制**,因此可以**支持响应式布局**。

## 网格布局的容器 ##
`Bootstrap`要求将网格布局放在一个特定的容器内,这个容器通常应该是`class`为`.container`或`.container-fluid`的`div`元素,`.container`和`.container-fluid`是`Bootstrap`提供的两个`CSS`类选择器的名称。
- `.container`:用于`固定宽度`并支持响应式布局的容器。
- `.container-fluid`:用于占领`viewport`宽度的100%的容器。

### .container和.container-fluid的区别 ###
`.container`:支持响应式布局,它根据浏览器`viewport`的宽度,按`768px`、`992px`、`1200px`将`viewport`分成4挡。
- 当浏览器`viewport` 的宽度`小于768px` 时,`.container` 容器使用最大宽度,效果与`.container-fluid`一样。
- 当浏览器`viewport` 的宽度`大于等于768px`时,`.container` 容器的宽度固定为`750px`。而`.container-fluid`容器的宽度则总是等于浏览器`viewport`的宽度。
- 当浏览器`viewport` 的宽度`大于等于992px`时,`.container` 容器的`宽度固定`为`970px`。而`.container-fluid`容器的宽度则总是等于浏览器`viewport`的宽度。
- 当浏览器`viewport` 的宽度`大于等于1200px` 时,`.container` 容器的宽度固定为`1170px`。而`.container-fluid`容器的宽度则总是等于浏览器`viewport`的宽度。

一般来说,使用`.container-fluid`时,容器宽度会比使用`.container`时的容器宽度略宽。而且由于`padding`等属性的原因,这两种容器不能互相嵌套。
<!--SSTStop-->
