---
title: 9.4.3 Java7的“菱形”语法与泛型构造器
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.4 泛型方法
date: 2019-12-23 01:47:03
updated: 2019-12-23 01:57:32
abbrlink: eea55cb2
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/eea55cb2/#9-4-3-Java7的“菱形”语法与泛型构造器" class="header_1">9.4.3 Java7的“菱形”语法与泛型构造器</a><br><a href="/JavaReadingNotes/eea55cb2/#显式指定了泛型构造器中声明的泛型形参的实际类型-则不可以使用“菱形”语法" class="header_2">显式指定了泛型构造器中声明的泛型形参的实际类型,则不可以使用“菱形”语法</a><br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 9.4.3 Java7的“菱形”语法与泛型构造器
正如泛型方法允许在方法签名中声明泛型形参一样,`Java`也允许在构造器签名中声明泛型形参,这样就产生了所谓的泛型构造器。
一旦定义了泛型构造器,接下来在调用构造器时,就不仅可以让`Java`根据数据参数的类型来“推断”泛型形参的类型,而且程序员也可以显式地为构造器中的泛型形参指定实际的类型。如下程序所示。
```java
class Foo {
	public <T> Foo(T t) {
		System.out.println(t);
	}
}

public class GenericConstructor {
	public static void main(String[] args) {
		// 泛型构造器中的T类型为String。
		new Foo("疯狂Java讲义");
		// 泛型构造器中的T类型为Integer。
		new Foo(200);
		// 显式指定泛型构造器中的T类型为String，
		// 传给Foo构造器的实参也是String对象，完全正确。
		new <String>Foo("疯狂Android讲义"); //①号代码
		// 显式指定泛型构造器中的T类型为String，
		// 但传给Foo构造器的实参是Double对象，下面代码出错
		// new <String> Foo(12.3);//②号代码
	}
}
```
上面程序中①号代码不仅显式指定了泛型构造器中的泛型形参T的类型应该是`String`,而且程序传给该构造器的参数值也是 `String`类型,因此程序完全正常。但在②号代码处,程序显式指定了泛型构造器中的泛型形参T的类型应该是 `String`,但实际传给该构造器的参数值是 `Double`类型,因此这行代码将会出现错误。
## 显式指定了泛型构造器中声明的泛型形参的实际类型,则不可以使用“菱形”语法
前面介绍过`Java7`新增的“菱形”语法,它**允许调用构造器时在构造器后使用一对尖括号来代表泛型信息**。但**如果程序显式指定了泛型构造器中声明的泛型形参的实际类型,则不可以使用“菱形”语法**。如下程序所示。
```java
class MyClass<E> {
	public <T> MyClass(T t) {
		System.out.println("t参数的值为：" + t);
	}
}

public class GenericDiamondTest {
	public static void main(String[] args) {
		// MyClass类声明中的E形参是String类型。
		// 泛型构造器中声明的T形参是Integer类型
		MyClass<String> mc1 = new MyClass<>(5);
		// 显式指定泛型构造器中声明的T形参是Integer类型，
		MyClass<String> mc2 = new <Integer>MyClass<String>(5);
		// MyClass类声明中的E形参是String类型。
		// 如果显式指定泛型构造器中声明的T形参是Integer类型
		// 此时就不能使用"菱形"语法，下面代码是错的。
		MyClass<String> mc3 = new <Integer> MyClass<>(5);//1号代码
	}
}

```
上面程序中**1号代码**既指定了泛型构造器中的泛型形参是 `Integer`类型,又想使用“菱形”语法,所以这行代码无法通过编译。
