---
title: 8.9 烦琐的接口Enumeration
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第8章 Java集合
  - 8.9 烦琐的接口Enumeration
date: 2019-07-12 00:49:20
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 3b9e0599
---
- [8.9 烦琐的接口Enumeration](/ReadingNotes/3b9e0599/#8-9-烦琐的接口Enumeration)
    - [Enumeration接口方法](/ReadingNotes/3b9e0599/#Enumeration接口方法)
    - [不推荐使用Enumeration](/ReadingNotes/3b9e0599/#不推荐使用Enumeration)
    - [Enumeration迭代Vector和Hashtable](/ReadingNotes/3b9e0599/#Enumeration迭代Vector和Hashtable)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 8.9 烦琐的接口Enumeration #
`Enumeration`接口是`Iterator`迭代器的"古老版本",从`JDK1.0`开始, `Enumeration`接口就已经存在了( `Iterator`从`JDK1.2`才出现)。 `Enumeration`接口只有两个名字很长的方法。
## Enumeration接口方法 ##

|方法|描述|
|:---|:---|
|`boolean hasMoreElements()`|如果此迭代器还有剩下的元素,则返回`true`。|
|`Object nextElement()`|返回该迭代器的下一个元素,如果还有的话(否则抛出异常)。|

通过这两个方法不难发现, `Enumeration`接口中的方法名称冗长,难以记忆,而且没有提供`Iterator`的`remove`方法。**如果现在编写`Java`程序,应该尽量采用`Iterator`迭代器,而不是用`Enumeration`迭代器**。

## 不推荐使用Enumeration ##
`Java`之所以保留`Enumeration`接口,主要是为了照顾以前那些"古老"的程序,那些程序里大量使用了`Enumeration`接口,如果新版本的`Java`里直接删除`Enumeration`接口,将会导致那些程序全部出错。在计算机行业有一条规则:加入任何规则都必须慎之又慎,因为以后无法删除规则。
实际上,前面介绍的`Vector`(包括其子类`Stack)`、 `Hashtable`两个集合类,以及另一个极少使用的`Bitset`,都是从`JDK1.0`遗留下来的集合类,而`Enumeration`接口可用于遍历这些"古老"的集合类。
而对于`ArrayList`、 `HashMap`等集合类,已经不支持`Enumeration`迭代器了。

## Enumeration迭代Vector和Hashtable ##
下面程序示范了如何通过`Enumeration`接口来迭代`Vector`和`Hashtable`
```java
import java.util.*;

public class EnumerationTest
{
	public static void main(String[] args)
	{
		Vector vector = new Vector();
		vector.add("疯狂Java讲义");
		vector.add("轻量级Java EE企业应用实战");
		Hashtable scores = new Hashtable();
		scores.put("语文" , 78);
		scores.put("数学" , 88);

		Enumeration em = vector.elements();
		while (em.hasMoreElements())
		{
			System.out.println(em.nextElement());
		}
		Enumeration keyEm = scores.keys();
		while (keyEm.hasMoreElements())
		{
			Object key = keyEm.nextElement();
			System.out.println(key + "--->"
				+ scores.get(key));
		}
	}
}
```
运行结果:
```cmd
疯狂Java讲义
轻量级Java EE企业应用实战
语文--->78
数学--->88
```
上面程序使用`Enumeration`迭代器来遍历`Vector`和`Hashtable`集合里的元素,其工作方式与`Iterator`迭代器的工作方式基本相似。但使用`Enumeration`迭代器时方法名更加冗长,而且`Enumeration`迭代器只能遍历`Vector`、 `Hashtable`这种古老的集合,因此通常不要使用它。除非在某些极端情况下,不得不使用`Enumeration`,否则都应该选择`Iterator`迭代器。

