---
title: 25.2 Java API
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 9 Java编程的逻辑
  - 6第六部分 动态与函数式编程
  - 第25章 正则表达式
abbrlink: 56a2ee79
date: 2021-12-08 12:34:35
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-12-08 12:34:35
=======
updated: 2022-04-03 01:21:19
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 25.2 Java API
正则表达式相关的类位于包java.util.regex下，有两个主要的类，一个是Pattern，另一个是Matcher。Pattern表示正则表达式对象，它与要处理的具体字符串无关。Matcher表示一个匹配，它将正则表达式应用于一个具体字符串，通过它对字符串进行处理。

字符串类String也是一个重要的类，我们之前专门介绍过String，其中提到，它有一些方法，接受的参数不是普通的字符串，而是正则表达式。此外，正则表达式在Java中是需要先以字符串形式表示的。

下面，我们先来介绍如何表示正则表达式，然后探讨如何利用它实现一些常见的文本处理任务，包括切分、验证、查找和替换。

## 1．表示正则表达式
正则表达式由元字符和普通字符组成，字符'`\`'是一个元字符，要在正则表达式中表示'`\`'本身，需要使用它转义，即'`\\`'。

在Java中，没有什么特殊的语法能直接表示正则表达式，需要用字符串表示，而在字符串中，'`\`'也是一个元字符，为了在字符串中表示正则表达式的'`\`'，就需要使用两个'`\`'，即'`\\`'，而要匹配'`\`'本身，就需要4个'`\`'，即'`\\\\`'。比如，如下表达式：

```
<(\w+)>(.＊)</\1>
```

对应的字符串表示就是：

```
"<(\\w+)>(.＊)</\\1>"
```

一个简单规则是：**正则表达式中的任何一个'`\`'，在字符串中，需要替换为两个'`\`'**。

字符串表示的正则表达式可以被**编译**为一个Pattern对象，比如：

```java
String regex = "<(\\w+)>(.＊)</\\1>";
Pattern pattern = Pattern.compile(regex);
```

Pattern是正则表达式的面向对象表示，所谓编译，简单理解就是将字符串表示为了一个内部结构，这个结构是一个有穷自动机。关于**有穷自动机**的理论比较深入，我们就不探讨了。

编译有一定的成本，而且Pattern对象只与正则表达式有关，与要处理的具体文本无关，它可以安全地被多线程共享，所以，在使用同一个正则表达式处理多个文本时，应该尽量重用同一个Pattern对象，避免重复编译。

Pattern的compile方法接受一个额外参数，可以指定匹配模式：

```java
public static Pattern compile(String regex, int flags)
```

上节，我们介绍过三种匹配模式：单行模式（点号模式）、多行模式和大小写无关模式，它们对应的常量分别为：`Pattern.DOTALL`、`Pattern.MULTILINE`和`Pattern.CASE_INSENSI-TIVE`，多个模式可以一起使用，通过'|'连起来即可，如下所示：

```java
Pattern.compile(regex, Pattern.CASE_INSENSITIVE | Pattern.DOTALL)
```

还有一个模式`Pattern.LITERAL`，在此模式下，正则表达式字符串中的元字符将失去特殊含义，被看作普通字符。Pattern有一个静态方法：

```java
public static String quote(String s)
```

quote()的目的是类似的，它将s中的字符都看作普通字符。我们在上节介绍过`\Q`和`\E`, `\Q`和`\E`之间的字符会被视为普通字符。quote()基本上就是在字符串s的前后加了`\Q`和`\E`，比如，如果s为"`\\d{6}`"，则quote()的返回值就是"`\\Q\\d{6}\\E`"。

## 2．切分
文本处理的一个常见需求是根据分隔符切分字符串，比如在处理CSV文件时，按逗号分隔每个字段，这个需求听上去很容易满足，因为String类有如下方法：

```java
public String[] split(String regex)
```

比如：

```java
String str = "abc, def, hello";
String[] fields = str.split(", ");
```

不过，有一些重要的细节，我们需要注意。

split将参数regex看作正则表达式，而不是普通的字符，如果分隔符是元字符，比如． `$|()[{^?*+\`，就需要转义。比如按点号'`.`'分隔，需要写为：

```java
String[] fields = str.split("\\.");
```

如果分隔符是用户指定的，程序事先不知道，可以通过`Pattern.quote()`将其看作普通字符串。

既然是正则表达式，分隔符就不一定是一个字符，比如，可以将一个或多个空白字符或点号作为分隔符，如下所示：

```java
String str = "abc   def        hello.\n    world";
String[] fields = str.split("[\\s.]+");
```

fields内容为：

```
[abc, def, hello, world]
```

需要说明的是，尾部的空白字符串不会包含在返回的结果数组中，但头部和中间的空白字符串会被包含在内，比如：

```java
String str = ", abc, , def, , ";
String[] fields = str.split(", ");
System.out.println("field num: "+fields.length);
System.out.println(Arrays.toString(fields));
```

输出为：

```
field num: 4
[, abc, , def]
```

如果字符串中找不到匹配regex的分隔符，返回数组长度为1，元素为原字符串。

Pattern也有split方法，与String方法的定义类似：

```java
public String[] split(CharSequence input)
```

与String方法的区别如下。
1）Pattern接受的参数是CharSequence，更为通用，我们知道String、StringBuilder、StringBuffer、CharBuffer等都实现了该接口。
2）如果regex长度大于1或包含元字符，String的split方法必须先将regex编译为Pattern对象，再调用Pattern的split方法，这时，为避免重复编译，应该优先采用Pattern的方法。
3）如果regex就是一个字符且不是元字符，String的split方法会采用更为简单高效的实现，所以，这时应该优先采用String的split方法。

## 3．验证
验证就是检验输入文本是否完整匹配预定义的正则表达式，经常用于检验用户的输入是否合法。String有如下方法：

```java
public boolean matches(String regex)
```

比如：

```java
String regex = "\\d{8}";
String str = "12345678";
System.out.println(str.matches(regex));
```

检查输入是否是8位数字，输出为true。

String的matches实际调用的是Pattern的如下方法：

```java
public static boolean matches(String regex, CharSequence input)
```

这是一个静态方法，它的代码为：

```java
public static boolean matches(String regex, CharSequence input) {
    Pattern p = Pattern.compile(regex);
    Matcher m = p.matcher(input);
    return m.matches();
}
```

就是先调用compile编译regex为Pattern对象，再调用Pattern的matcher方法生成一个匹配对象Matcher, Matcher的matches方法返回是否完整匹配。

## 4．查找
查找就是在文本中寻找匹配正则表达式的子字符串，看个例子：

```java
public static void find(){
    String regex = "\\d{4}-\\d{2}-\\d{2}";
    Pattern pattern = Pattern.compile(regex);
    String str = "today is 2017-06-02, yesterday is 2017-06-01";
    Matcher matcher = pattern.matcher(str);
    while(matcher.find()){
        System.out.println("find "+matcher.group()
            +" position: "+matcher.start()+"-"+matcher.end());
    }
}
```

代码寻找所有类似"2017-06-02"这种格式的日期，输出为：

```
find 2017-06-02 position: 9-19
find 2017-06-01 position: 34-44
```

Matcher的内部记录有一个位置，起始为0, find方法从这个位置查找匹配正则表达式的子字符串，找到后，返回true，并更新这个内部位置，匹配到的子字符串信息可以通过如下方法获取：

```
//匹配到的完整子字符串
public String group()
//子字符串在整个字符串中的起始位置
public int start()
//子字符串在整个字符串中的结束位置加1
public int end()
```

group()其实调用的是group(0)，表示获取匹配的第0个分组的内容。我们在上节介绍过捕获分组的概念，分组0是一个特殊分组，表示匹配的整个子字符串。除了分组0, Matcher还有如下方法，获取分组的更多信息：

```java
//分组个数
public int groupCount()
//分组编号为group的内容
public String group(int group)
//分组命名为name的内容
public String group(String name)
//分组编号为group的起始位置
public int start(int group)
//分组编号为group的结束位置加1
public int end(int group)
```

比如：

```java
public static void findGroup() {
    String regex = "(\\d{4})-(\\d{2})-(\\d{2})";
    Pattern pattern = Pattern.compile(regex);
    String str = "today is 2017-06-02, yesterday is 2017-06-01";
    Matcher matcher = pattern.matcher(str);
    while (matcher.find()) {
        System.out.println("year:" + matcher.group(1)
            + ", month:" + matcher.group(2) + ", day:" + matcher.group(3));
    }
}
```

输出为：

```
year:2017, month:06, day:02
year:2017, month:06, day:01
```

## 5．替换
查找到子字符串后，一个常见的后续操作是替换。String有多个替换方法：

```java
public String replace(char oldChar, char newChar)
public String replace(CharSequence target, CharSequence replacement)
public String replaceAll(String regex, String replacement)
public String replaceFirst(String regex, String replacement)
```

第一个replace方法操作的是单个字符，第二个是CharSequence，它们都是将参数看作普通字符。而replaceAll和replaceFirst则将参数regex看作正则表达式，它们的区别是， replaceAll替换所有找到的子字符串，而replaceFirst则只替换第一个找到的。看个简单的例子，将字符串中的多个连续空白字符替换为一个：

```java
String regex = "\\s+";
String str = "hello     world         good";
System.out.println(str.replaceAll(regex, " "));
```

输出为：

```
hello world good
```

在replaceAll和replaceFirst中，参数replacement也不是被看作普通的字符串，可以使用美元符号加数字的形式（比如$
1）引用捕获分组。我们看个例子：

```java
String regex = "(\\d{4})-(\\d{2})-(\\d{2})";
String str = "today is 2017-06-02.";
System.out.println(str.replaceFirst(regex, "$1/$2/$3"));
```

输出为：

```
today is 2017/06/02.
```

这个例子将找到的日期字符串的格式进行了转换。所以，字符'$'在replacement中是元字符，如果需要替换为字符'$'本身，需要使用转义。看个例子：

```java
String regex = "#";
String str = "#this is a test";
System.out.println(str.replaceAll(regex, "\\$"));
```

如果替换字符串是用户提供的，为避免元字符的干扰，可以使用Matcher的如下静态方法将其视为普通字符串：

```java
public static String quoteReplacement(String s)
```

String的replaceAll和replaceFirst调用的其实是Pattern和Matcher中的方法。比如， replaceAll的代码为：

```java
public String replaceAll(String regex, String replacement) {
    return Pattern.compile(regex).matcher(this).replaceAll(replacement);
}
```

replaceAll和replaceFirst都定义在Matcher中，除了一次性的替换操作外，Matcher还定义了边查找、边替换的方法：

```java
public Matcher appendReplacement(StringBuffer sb, String replacement)
public StringBuffer appendTail(StringBuffer sb)
```

这两个方法用于和find()一起使用，我们先看个例子：

```java
public static void replaceCat() {
    Pattern p = Pattern.compile("cat");
    Matcher m = p.matcher("one cat, two cat, three cat");
    StringBuffer sb = new StringBuffer();
    int foundNum = 0;
    while(m.find()) {
        m.appendReplacement(sb, "dog");
        foundNum++;
        if(foundNum == 2) {
            break;
        }
    }
    m.appendTail(sb);
    System.out.println(sb.toString());
}
```

在这个例子中，我们将前两个"cat"替换为了"dog"，其他"cat"不变，输出为：

```
one dog, two dog, three cat
```

StringBuffer类型的变量sb存放最终的替换结果，Matcher内部除了有一个查找位置，还有一个append位置，初始为0，当找到一个匹配的子字符串后，appendReplacement()做了三件事情：
1）将append位置到当前匹配之前的子字符串append到sb中，在第一次操作中，为"one "，第二次为", two "。
2）将替换字符串append到sb中。
3）更新append位置为当前匹配之后的位置。

appendTail将append位置之后所有的字符append到sb中。

至此，正则表达式相关的主要Java API就介绍完了。我们讨论了如何在Java中表示正则表达式，如何利用它实现文本的切分、验证、查找和替换，对于替换，下面我们演示一个简单的模板引擎。
