---
title: 7.2 Spring入门
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.2 Spring入门
date: 2019-08-24 12:32:44
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 45e5e3bf
---
- [7.2 Spring入门](/ReadingNotes/45e5e3bf/#7-2-Spring入门)
- [7.2.1 Spring下载和安装](/ReadingNotes/45e5e3bf/#7-2-1-Spring下载和安装)
    - [下载Spring](/ReadingNotes/45e5e3bf/#下载Spring)
    - [Spring目录说明](/ReadingNotes/45e5e3bf/#Spring目录说明)
    - [复制Spring的class文件的jar包到项目的类加载路径](/ReadingNotes/45e5e3bf/#复制Spring的class文件的jar包到项目的类加载路径)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.2 Spring入门 #
本书成书之时, `Spring`的最新稳定版本是`5.0.2`,本书的代码都基于该版本的`Spring`.
# 7.2.1 Spring下载和安装 #
`Spring`是一个独立的框架,它不需要依赖于任何`Web`服务器或容器,它既可在独立的`Java SE`项目中使用,当然也可在`Java Web`项目中使用。下面先介绍如何为`Java`项目和`Java Web`项目添加`Spring`支持。
下载和安装`Spring`框架请按如下步骤进行。
## 下载Spring ##
登录[Spring站点](http://repo.springsource.org/libs-release-local),该页面显示一个目录列表,读者沿着`org.springframework`→ `spring`路径进入,即可看到`Spring`框架各版本的压缩包的下载链接。下载`Spring`的最新稳定版:5.0.2。

## Spring目录说明 ##
下载完成,得到一个`spring-framework-5.0.2.RELEASE-dist.zip`压缩文件,解压该压缩文件得到个名为`spring-framework-5.0.2 RELEASE`的文件夹,该文件夹下有如下几个子文件夹。
`docs`:该文件夹下存放`Spring`的相关文档,包含开发指南、`API`参考文档。
`libs`:该目录下的`JAR`包分为三类：
    1. `Spring`框架`class`文件的`JAR`包;
    1. `Spring`框架源文件的压缩包,文件名以`-sources`结尾;
    1. `Spring`框架`API`文档的压缩包,文件名以`javadoc`结尾.

整个`Spring`框架由21个模块组成,该目录下将看到`Spring`为每个模块都提供了三个压缩包。
`schemas`:该目录下包含了`Spring`各种配置文件的`XML Schema`文档

## 复制Spring的class文件的jar包到项目的类加载路径 ##
将`libs`目录下所需要模块的`class`文件的`JAR`包复制添加到项目的类加载路径中—既可通过添加环境变量的方式来添加,也可使用`Ant`或IDE工具来管理应用程序的类加载路径。如果需要发布该应用,则将这些`JAR`包一同发布即可。如果没有太多要求,建议将`libs`目录下所有模块的`class`文件的`JAR`包(一共21个`JAR`包)添加进去。

经过上面三个步骤,接下来即可在`Java`应用中使用`Spring`框架了。
<!--SSTStop-->

