---
title: 5.2 方法详解 5.2.1 方法的所属性
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第5章 面向对象(上)
  - 5.2 方法详解
date: 2019-09-21 16:21:47
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: c02eaef4
---
- [5.2 方法详解](/ReadingNotes/c02eaef4/#5-2-方法详解)
- [5.2.1 方法的所属性](/ReadingNotes/c02eaef4/#5-2-1-方法的所属性)
    - [方法和函数的不同](/ReadingNotes/c02eaef4/#方法和函数的不同)
    - [方法属于类或者实例](/ReadingNotes/c02eaef4/#方法属于类或者实例)
    - [必须指明方法的调用者](/ReadingNotes/c02eaef4/#必须指明方法的调用者)
        - [同一个类中可以隐藏调用者](/ReadingNotes/c02eaef4/#同一个类中可以隐藏调用者)
    - [方法的所属性](/ReadingNotes/c02eaef4/#方法的所属性)
    - [对象可以调用static方法](/ReadingNotes/c02eaef4/#对象可以调用static方法)
    - [类不能调用实例方法](/ReadingNotes/c02eaef4/#类不能调用实例方法)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.2 方法详解 #
方法是类或对象的行为特征的抽象,方法是类或对象最重要的组成部分。但从功能上来看,方法完全类似于传统结构化程序设计里的函数。值得指出的是,`Java`里的方法不能独立存在,所有的方法都必须定义在类里。方法在逻辑上要么属于类,要么属于对象。
# 5.2.1 方法的所属性 #
## 方法和函数的不同 ##
不论是从定义方法的语法来看,还是从方法的功能来看,都不难发现方法和函数之间的相似性。实际上,方法确实是由传统的函数发展而来的,方法与传统的函数有着显著不同:
在结构化编程语言里,函数是一等公民,整个软件由一个个的函数组成;
在面向对象编程语言里,类才是一等公民,整个系统由一个个的类组成。因此在`Java`语言里,**方法不能独立存在,方法必须属于类或对象**。
## 方法属于类或者实例 ##
因此,如果需要定义方法,则只能在类体内定义,不能独立定义一个方法。一旦将一个方法定义在某个类的类体内,如果这个方法使用了`static`修饰,则这个方法属于这个类,否则这个方法属于这个类的实例

`Java`语言是静态的。一个类定义完成后,只要不再重新编译这个类文件,该类和该类的对象所拥有的方法是固定的,永远都不会改变。
## 必须指明方法的调用者 ##
因为`Java`里的方法不能独立存在,它必须属于一个类或一个对象,因此方法也不能像函数那样被独立执行,执行方法时必须使用类或对象来作为调用者,即所有方法都必须使用"类.方法"或"对象.方法"的形式来调用。
### 同一个类中可以隐藏调用者 ###
同一个类的一个方法调用另外一个方法时,
- 如果被调方法是`普通方法`,则默认使用`this`作为调用者;
- 如果被调方法是`静态方法`,则默认使用类作为调用者。

也就是说,表面上看起来某些方法可以被独立执行,但实际上还是使用`this`或者`类`来作为调用者。

## 方法的所属性 ##
永远不要把方法当成独立存在的实体,**方法只能作为类和对象的附属**。`Java`语言里方法的所属性主要体现在如下几个方面。
1. 方法不能独立定义,方法只能在类体里定义。
2. 方法要么属于该类本身,要么属于该类的一个对象。
3. 永远不能独立执行方法,执行方法必须使用类或对象作为调用者

## 对象可以调用static方法 ##
使用`static`修饰的方法属于这个类本身,使用`static`修饰的方法既可以使用类作为调用者来调用,也可以使用对象作为调用者来调用。但值得指出的是,因为使用`static`修饰的方法还是属于这个类的,因此使用该类的任何对象来调用这个方法时将会得到相同的执行结果,这是由于**底层依然是使用这些实例所属的类作为调用者**。
## 类不能调用实例方法 ##
没有`static`修饰的方法则属于该类的对象,不属于这个类本身。因此**没有`static`修饰的方法只能使用对象作为调用者来调用,不能使用类作为调用者来调用**。使用不同对象作为调用者来调用同一个普通方法,可能得到不同的结果。
<!--SSTStop-->

