---
title: 9.2 深入泛型 9.2.1 定义泛型接口 泛型类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.2 深入泛型
date: 2019-11-16 17:50:29
updated: 2019-11-16 20:10:10
abbrlink: 1d7eff6d
---
- [9.2 深入泛型](/ReadingNotes/1d7eff6d/#9-2-深入泛型)
- [9.2.1 定义泛型接口、类](/ReadingNotes/1d7eff6d/#9-2-1-定义泛型接口、类)
    - [任何类和接口都可以加上泛型声明](/ReadingNotes/1d7eff6d/#任何类和接口都可以加上泛型声明)
        - [程序示例](/ReadingNotes/1d7eff6d/#程序示例)
    - [泛型的构造器还是和类名相同](/ReadingNotes/1d7eff6d/#泛型的构造器还是和类名相同)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 9.2 深入泛型 #
所谓泛型,就是允许在定义类、接口、方法时使用**类型形参**,这个**类型形参**(或叫泛型)将在声明变量、创建对象、调用方法时**动态地指定**(即传入实际的类型参数,也可称为类型实参)。
`Java5`改写了集合框架中的全部接口和类,为这些接口、类增加了泛型支持,从而可以在声明集合变量、创建集合对象时传入类型实参,这就是在前面程序中看到的`List<String>`和`ArrayList<String>`两种类型。
# 9.2.1 定义泛型接口、类 #
下面是`Java5`改写后`List`接口、 `Iterator`接口、`Map`的代码片段。
```java
......
// 定义接口时指定了一个泛型形参,该形参名为E
public interface List<E> extends Collection<E> {
    ......
    // 在该接口里,E可作为类型,使用下面方法可以使用E作为参数类型
    Iterator<E> iterator();
    ......
    boolean add(E e); //①
    .........
```
```java
......
// 定义接口时指定了一个泛型形参,该形参名为E
public interface Iterator<E> {

    // 在该接口里E完全可以作为类型使用
    E next();
    ......
    boolean hasNext();
}
```
```java
......
public interface Map<K, V> {
    ......
    // 在该接口里K、V完全可以作为类型使用
    //②
    V put(K key, V value);
    ......
    Set<K> keySet();
    ......
```
上面三个接口声明是比较简单的,除了尖括号中的内容—这就是泛型的实质:
**允许在定义接口、类时声明`泛型形参`,`泛型形参`在整个接口、类体内可当成类型使用,几乎所有可使用普通类型的地方都可以使用这种泛型形参**。
除此之外,①②处方法声明返回值类型是`Iterator<E>`、`Set<K>`,这表明**`Set<K>`形式是一种特殊的数据类型,是一种与`Set`不同的数据类型**:可以认为`Set<K>`是`Set`类型的子类。
例如使用`List`类型时,如果为`E`形参传入`String`类型实参,则产生了一个新的类型: `List<String>`类型,可以把`List<String>`想象成`E`被全部替换成`String`的特殊`List`子接口。
```java
//List<string>等同于如下接口
public interface ListString extends List
//原来的E形参全部变成String类型实参
    void add(String x);
    Iteratoer<String> iterator();
}
```
通过这种方式,就解决了9.1.2节中的问题—虽然程序只定义了一个`List<E>`接口,但实际使用时可以产生无数多个`List`接口,只要为E传入不同的类型实参,系统就会多出一个新的`List`子接口。不过必须指出:`List<String>`绝不会被替换成`ListString`,系统没有进行源代码复制,二进制代码中没有,磁盘中没有,内存中也没有。
包含泛型声明的类型可以在定义变量、创建对象时传入一个类型实参,从而可以动态地生成无数多个`逻辑上`的子类,但这种子类在物理上并不存在。
## 任何类和接口都可以加上泛型声明 ##
可以为任何类、接口增加泛型声明(并不是只有集合类才可以使用泛型声明,虽然集合类是泛型的重要使用场所)。
### 程序示例 ###
下面自定义一个`Apple`类,这个`Apple`类就可以包含一个泛型声明:
```java
// 定义Apple类时使用了泛型声明
public class Apple<T> {
    // 使用T类型定义实例变量
    private T info;

    public Apple() {
    }

    // 下面方法中使用T类型来定义构造器
    public Apple(T info) {
        this.info = info;
    }

    public void setInfo(T info) {
        this.info = info;
    }

    public T getInfo() {
        return this.info;
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 由于传给T形参的是String，所以构造器参数只能是String
        Apple<String> a1 = new Apple<>("苹果");
        System.out.println(a1.getInfo());
        // 由于传给T形参的是Double，所以构造器参数只能是Double或double
        Apple<Double> a2 = new Apple<>(5.67);
        System.out.println(a2.getInfo());
    }
}
```
上面程序定义了一个带泛型声明的`Aple<T>`类(不要理会这个泛型形参是否具有实际意义),使用`Apple<T>`类时就可为T形参传入实际类型,这样就可以生成如`Apple<String>`、 `Apple<double>`…形式的多个逻辑子类(物理上并不存在)。这就是9节可以使用`List<String`、 `ArrayList<String>`等类型的原因—`JDK`在定义`List`、 `Array List`等接口、类时使用了泛型声明,所以在使用这些类时为之传入了实际的类型参数。
## 泛型的构造器还是和类名相同 ##
当创建带泛型声明的自定义类,为该类定义构造器时,**构造器名还是原来的类名,不要增加泛型声明**。例如,为`Apple<T>`类定义构造器,其构造器名依然是`Apple`,而不是`Apple<T>`!调用该构造器时却可以使用`Apple<T>`的形式,当然应该为T形参传入实际的类型参数。
`Java7`提供了菱形语法,允许省略`<>`中的类型实参
