---
title: 5.1 ORM和Hibeniate 5.1.1 对象-关系数据库映射(ORM)
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第5章 Hibernate的基本用法
  - 5.1 ORM和Hibeniate
date: 2019-08-09 22:58:47
updated: 2020-02-07 01:34:57
abbrlink: 82cb0b11
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/82cb0b11/#5-1-ORM和Hibeniate" class="header_1">5.1 ORM和Hibeniate</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/82cb0b11/#5-1-1-对象/关系数据库映射-ORM" class="header_1">5.1.1 对象/关系数据库映射(ORM)</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/82cb0b11/#什么是ORM" class="header_2">什么是ORM</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/82cb0b11/#ORM框架的基本特征" class="header_2">ORM框架的基本特征</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/82cb0b11/#ORM的作用" class="header_2">ORM的作用</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.1 ORM和Hibeniate #
目前流行的编程语言,如`Java`、`C#`等,它们都是面向对象的编程语言,而目前主流的数据库产品,例如`Oracle`、`DB2`等,依然是关系数据库。**编程语言和底层数据库的发展不协调,催生出了`ORM`框架**。**`ORM`框架可作为面向对象编程语言和数据库之间的桥梁**。
# 5.1.1 对象/关系数据库映射(ORM) #
## 什么是ORM ##
`ORM`的全称是`Object/Relation Mapping`,即**对象/关系数据库映射**。是一个可以**把关系数据库包装成面向对象的模型的工具**
## ORM框架的基本特征 ##
ORM框架的基本特征:**完成面向对象的编程语言到关系数据库的映射**。**可把`ORM`框架当成应用程序和数据库的桥梁**。
## ORM的作用 ##
ORM工具的唯一作用就是**:把对持久化对象的保存、删除、修改等操作,转换成对数据库的操作**。以便程序员可以**以面向对象的方式操作持久化对象**,而ORM框架则负责转换成对应的SQL(结构化查询语言)操作。
<!--SSTStop-->

