---
title: 2.12.4 改进的Servlet API
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.12 Servlet3新特性
date: 2020-06-21 03:20:14
updated: 2020-06-21 06:47:38
abbrlink: b4bd5cab
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#2-12-4-改进的Servlet-API" class="header_1">2.12.4 改进的Servlet API</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#HttpServletRequest文件上传方法" class="header_2">HttpServletRequest文件上传方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#通过Part类对象来访问文件信息-将文件写入服务器" class="header_2">通过Part类对象来访问文件信息 将文件写入服务器</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#HTML文件域" class="header_2">HTML文件域</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#需要设置HTML-form元素的enctype属性" class="header_2">需要设置HTML form元素的enctype属性</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#upload-jsp" class="header_2">upload.jsp</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#UploadServlet-java" class="header_2">UploadServlet.java</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#web-xml中配置" class="header_3">web.xml中配置</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#避免上传的文件同名" class="header_2">避免上传的文件同名</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/b4bd5cab/#动态注册Servlet-Filter" class="header_1">动态注册Servlet Filter</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.12.4 改进的Servlet API
`Servlet3`还有一个改变是改进了部分`API`,这种改进很好地简化了`Java Web`开发。其中两个较大的改进是
- `HttpServletRequest`增加了对文件上传的支持。
- `ServletContext`允许通过编程的方式动态注册`Servlet`、`Filter`

## HttpServletRequest文件上传方法
`HttpServletRequest`提供了如下两个方法来处理**文件上传**。
- `Part getPart(String name)`:根据名称来获取文件上传域。
- `Collection<Part> getParms()`:获取所有的文件上传域

## 通过Part类对象来访问文件信息 将文件写入服务器
上面两个方法的返回值都涉及一个`API`:`Part`,每个`Part`对象对应于一个文件上传域,该对象提供了大量方法来访问上传文件的文件类型、大小、输入流等,并提供了一个`write(String file)`方法将上传文件写入服务器磁盘。

## HTML文件域
为了向服务器上传文件,需要在表单里使用`<input type="file">`文件域,这个文件域会在`HTML`页面上产生一个单行文本框和一个“浏览”按钮,浏览者可通过该按钮选择需要上传的文件。
## 需要设置HTML form元素的enctype属性
除此之外,上传文件一定要为表单域设置`enctype`属性。
- `application/x-www-form-urlencoded`:这是默认的编码方式,它只处理表单域里的`value`属性值,采用这种编码方式的表单会将表单域的值处理成`URL`编码方式。
- `multipart/form-data`:这种编码方式会以二进制流的方式来处理表单数据,这种编码方式会把文件域指定文件的内容也封装到请求参数里。
- `text/plain`:这种编码方式当表单的`action`属性为`mailto:URL`的形式时比较方便,这种方式主要适用于直接通过表单发送邮件的方式。

如果将`enctype`设置为`application/x-www-form-urlencoded`,或不设置`enctype`属性,提交表单时只会发送文件域的文本框里的字符串,也就是浏览者所选择文件的绝对路径,对服务器获取该文件在客户端上的绝对路径没有任何作用,因为服务器不可能访问客户机的文件系统。
## upload.jsp
下面定义了一个文件上传的页面。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title> 文件上传 </title>
</head>
<body>
<form method="post" action="upload" enctype="multipart/form-data">
    文件名：<input type="text" id="name" name="name" /><br/>
    选择文件：<input type="file" id="file" name="file" /><br/>
    <input type="submit" value="上传" /><br/>
</form>
</body>
</html>
```
上面的页面中的表单需要设置`enctype="multipart/form-data"`,这表明该表单可用于上传文件。
上面的表单中定义了两个表单域:
- 一个普通的文本框,它将生成普通请求参数;
- 一个文件上传域,它用于上传文件。

对于传统的文件上传需要借助于`common-fileupload`等工具,处理起来极为复杂,借助于`Servlet3`的`API`,处理文件上传将变得十分简单。看下面的`Servlet`类代码
## UploadServlet.java
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.annotation.*;
import java.io.*;
import java.util.*;

@WebServlet(name = "upload", urlPatterns = { "/upload" })
@MultipartConfig
public class UploadServlet extends HttpServlet {
    public void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws IOException, ServletException {
        response.setContentType("text/html;charset=GBK");
        PrintWriter out = response.getWriter();
        request.setCharacterEncoding("GBK");
        // 获取普通请求参数
        String name = request.getParameter("name");
        out.println("普通的name参数为：" + name + "<br/>");
        // 获取文件上传域
        Part part = request.getPart("file");
        // 获取上传文件的文件类型
        out.println("上传文件的类型为：" + part.getContentType() + "<br/>");
        // 获取上传文件的大小。
        out.println("上传文件的大小为：" + part.getSize() + "<br/>");
        // 获取该文件上传域的Header Name
        Collection<String> headerNames = part.getHeaderNames();
        // 遍历文件上传域的Header Name、Value
        for (String headerName : headerNames) {
            out.println(headerName + "--->" + part.getHeader(headerName) + "<br/>");
        }
        // 获取包含原始文件名的字符串
        String fileNameInfo = part.getHeader("content-disposition");
        // 提取上传文件的原始文件名
        String fileName = fileNameInfo.substring(fileNameInfo.indexOf("filename=\"") + 10, fileNameInfo.length() - 1);
        // 将上传的文件写入服务器
        part.write(getServletContext().getRealPath("/uploadFiles") + "/" + fileName); // ①
    }
}
```
上面`Servlet`使用了`@MultipartConfig`注解修饰,处理文件上传的`Servlet`应该使用该注解修饰。接下来该`Servlet`中`HttpServletrequest`就可通过`getPart( String name)`方法来获取文件上传域——就像获取普通请求参数一样。
### web.xml中配置
与`Servlet`所有注解相似的是,`Servlet`为`@MultipartConfig`提供了相似的配置元素,同样可以通过在`<servlet>`元素中添加`<multipart-config/>`子元素来达到相同的效果
获取了上传文件对应的`Part`之后,可以非常简单地将文件写入服务器磁盘,如上面的①号代码所示。当然也可以通过`Part`获取所上传文件的文件类型、文件大小等各种详细信息。
例如选择一个`*.png`图片,然后单击上传将可看到如图2.52所示的页面。

上面的`Servlet`中将会把上传的文件保存到`Web`应用的根路径下的`uploadFiles`目录下,因此读者还应该在`Web`应用的根路径下创建`uploadFiles`目录
## 避免上传的文件同名
上面`Servlet`上传时保存的文件名直接使用了上传文件的原始文件名,在实际项目中一般不会这么做,因为可能多个用户可能上传同名的文件,这样将导致后面用户上传的文件覆盖前面用户上传的文件。在实际项目中可借助于`java.util.UUID`工具类生成文件名。
# 动态注册Servlet Filter
`ServletContext`则提供了如下方法来动态地注册`Servet`、`Filter`,并允许动态设置`Web`应用的初始化参数。
- 多个重载的`addServlet()`方法:动态地注册`ServletE`
- 多个重载的`addFilter()`方法:动态地注册`Filter`
- 多个重载的`addListener()`方法:动态地注册`Listener`
- `setInitParameter(String name, String value)`方法:为`Web`应用设置初始化参数。
