---
title: 2.12 Servlet3新特性 2.12.1 Servlet3的注解
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.12 Servlet3新特性
date: 2020-06-21 02:24:21
updated: 2020-06-21 06:47:38
abbrlink: 92ec5e0b
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/92ec5e0b/#2-12-Servlet3新特性" class="header_1">2.12 Servlet3新特性</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/92ec5e0b/#2-12-1-Servlet3的注解" class="header_1">2.12.1 Servlet3的注解</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/92ec5e0b/#Servlet-3注解" class="header_2">Servlet 3注解</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.12 Servlet3新特性
伴随`Java EE6`一起发布的`Servlet 3`规范是`Servlet`规范历史上最重要的变革之一,它的许多特性都极大地简化了`JavaWeb`应用的开发,例如前面介绍开发`Servlet`、`Listener`、`Filter`时所使用的注解。这些变革必将带给广大`Java`开发人员巨大的便利,大大加快`JavaWeb`应用的开发效率。
# 2.12.1 Servlet3的注解
`Servlet3`的一个显著改变是“顺应”了潮流,抛弃了采用`web.xml`配置`Servlet`、`Filter`、`Listener`的烦琐步骤,允许开发人员使用注解修饰它们,从而进行部署。
## Servlet 3注解
`Servlet3`规范在`javax.servlet.annotation`包下提供了如下注解。
- `@WebServlet`:用于修饰一个`Servlet`类,用于部署`Servlet`类。
- `@WebInitParam`:用于与`@WebServlet`或`@WebFilter`一起使用,为`Servlet`、`Filter`配置参数
- `@WebListener`:用于修饰`Listener`类,用于部署`Listener`类。
- `@WebFilter`:用于修饰`Filter`类,用于部署`Filter`类。
- `@MultipartConfig`:用于修饰`Servlet`,指定该`Servlet`将会负责处理`multipart/form-data`类型的求(主要用于文件上传)。
- `@ServletSecurity`:这是一个与`JAAS`有关的注解,修饰`Servlet`指定该`Servlet`的安全与授权控制
- `@HttpConstraint`:用于与`@ServletSecurity`一起使用,用于指定该`Servlet`的安全与授权控制。
- `@HttpMethodConstraint`:用于与`@ServletSecurity`一起使用,用于指定该`Servlet`的安全与授权控

上面这些注解有一些已经在前面有了详细的介绍,此处不再赘述。`@MultipartConfig`的用法将会在2124节有更详细的说明。至于上面三个与`JAAS`相关的注解,由于本书并没有涉及`JAAS`方面的内容,因此请参考本书姊妹篇《经典Java EE企业应用实战》的相关章节。
