---
title: 2.12.3 Servlet3提供的异步处理
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.12 Servlet3新特性
abbrlink: b4a521e9
date: 2020-06-21 02:56:48
updated: 2022-04-03 01:21:16
---
# 2.12.3 Servlet3提供的异步处理
在以前的`Servlet`规范中,如果`Servlet`作为控制器调用了一个耗时的业务方法,那么`Servlet`必须等到业务方法完全返回之后才会生成响应,这将使得`Servlet`对业务方法的调用变成一种阻塞式的调用,因此效率比较低。
`Servlet3`规范引入了异步处理来解决这个问题,异步处理允许`Servlet`重新发起一条新线程去调用耗时的业务方法,这样就可避免等待。
## AsyncContext
`Servlet3`的异步处理是通过`AsyncContext`类来处理的,`Servlet`可通过`ServletRequest`的如下两个方开启异步调用、创建`AsyncContext`对象。
- `AsyncContext startAsync()`
- `AsyncContext startAsync(ServletRequest, ServletResponse)`

重复调用上面的方法将得到同一个`AsyncContext`对象。`AsyncContext`对象代表异步处理的上下文,它提供了一些工具方法,可完成设置异步调用的超时时长,`dispatch`用于请求、启动后台线程、获取`request`、`response`对象等功能
# 程序示例
## 项目结构
<pre>
G:\Desktop\随书源码\轻量级Java EE企业应用实战(第5版)\codes\02\2.12\servlet3
├─async.jsp
├─upload.jsp
├─uploadFiles\
│ └─疯狂iOS讲义（上）—立体图.png
└─WEB-INF\
  ├─build.xml
  ├─classes\
  │ └─lee\
  │   ├─AsyncServlet.class
  │   ├─GetBooksTarget.class
  │   ├─MyAsyncListener.class
  │   └─UploadServlet.class
  ├─lib\
  │ ├─crazyit.jar
  │ ├─jstl.jar
  │ ├─leegang.jar
  │ └─standard.jar
  ├─src\
  │ └─lee\
  │   ├─AsyncServlet.java
  │   ├─GetBooksTarget.java
  │   ├─MyAsyncListener.java
  │   └─UploadServlet.java
  └─web.xml
</pre>
## AsyncServlet.java
下面是一个进行异步处理的`Servlet`类
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.annotation.*;
import java.io.*;
import java.util.*;

@WebServlet(urlPatterns = "/async", asyncSupported = true)
public class AsyncServlet extends HttpServlet {
    @Override
    public void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws IOException, ServletException {
        response.setContentType("text/html;charset=GBK");
        PrintWriter out = response.getWriter();
        out.println("<title>异步调用示例</title>");
        out.println("进入Servlet的时间：" + new java.util.Date() + ".<br/>");
        // 创建AsyncContext，开始异步调用
        AsyncContext actx = request.startAsync();
        // 设置异步调用的超时时长
        actx.setTimeout(60 * 1000);
        // 启动异步调用的线程，该线程以异步方式执行
        actx.start(new GetBooksTarget(actx));
        out.println("结束Servlet的时间：" + new java.util.Date() + ".<br/>");
        out.flush();
    }
}
```
上面的`Servlet`类中代码:
```java
// 创建AsyncContext，开始异步调用
AsyncContext actx = request.startAsync();
// 设置异步调用的超时时长
actx.setTimeout(60 * 1000);
// 启动异步调用的线程，该线程以异步方式执行
actx.start(new GetBooksTarget(actx));
```
创建了`AsyncContext`对象,并通过该对象以异步方式启动了一条后台线程。该线程执行体模拟调用耗时的业务方法.
## GetBooksTarget.java
下面是线程执行体的代码
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.annotation.*;
import java.io.*;
import java.util.*;

public class GetBooksTarget implements Runnable {
    private AsyncContext actx = null;

    public GetBooksTarget(AsyncContext actx) {
        this.actx = actx;
    }

    public void run() {
        try {
            // 等待5秒钟，以模拟业务方法的执行
            Thread.sleep(5 * 1000);
            ServletRequest request = actx.getRequest();
            List<String> books = new ArrayList<String>();
            books.add("疯狂Java讲义");
            books.add("轻量级Java EE企业应用实战");
            books.add("疯狂前端开发讲义");
            request.setAttribute("books", books);
            actx.dispatch("/async.jsp");
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
该线程执行体内让线程暂停5秒来模拟调用耗时的业务方法,最后调用`AsyncContext`的`dispatch`方法把请求`dispatch`到指定`JSP`页面.
## async.jsp
被异步请求`dispatch`的目标页面需要指定`session="false"`",表明该页面不会重新创建`session`。下面是`async.jsp`页面的代码。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java"
    session="false"%>
<%@ taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
<ul>
<c:forEach items="${books}" var="book">
    <li>${book}</li>
</c:forEach>
</ul>
<%out.println("业务调用结束的时间：" + new java.util.Date());
if (request.isAsyncStarted()) {
    // 完成异步调用
    request.getAsyncContext().complete();
}%>
```
上面的页面只是一个普通`JSP`页面,只是使用了`JSTL`标签库来迭代输出`books`集合,因此读者需要将`JSTL`的两个`JAR`包复制到`Web`应用的`WEB-INF\lib`路径下。
## 为Servlet开启异步调用
对于希望启用异步调用的`Servlet`而言,开发者必须显式指定开启异步调用,为`Servlet`开启异步调用有两种方式。
1. 为`@WebServlet`指定`asyncSupported=true`属性
2. 在`web.xml`文件的`<servlet>`元素中增加`<async-supported>`子元素

## web.xml
例如,希望开启上面`Servlet`的异步调用可通过如下配置片段:
```xml
<servlet> 
    <servlet-name>async</servlet-name> 
    <servlet-class>lee.AsyncServlet</servlet-class> 
    <async-supported>true</async-supported> 
</servlet> 
<servlet-mapping> 
    <servlet-name>async</servlet-name> 
    <url-pattern>/async</url-pattern> 
</servlet-mapping>
```
对于支持异步调用的`Servlet`来说,当`Servlet`以异步方式启用新线程之后,该`Servlet`的执行不会被阻塞,该`Servlet`将可以向客户端浏览器生成响应——当新线程执行完成后,新线程生成的响应再次被送往客户端浏览器。
通过浏览器访问上面的`Servlet`将看到如图2.51所示的页面

## 异步监听器
当`Servlet`启用异步调用的线程之后,该线程的执行过程对开发者是透明的。但在有些情况下,开发者需要了解该异步线程的执行细节,并针对特定的执行结果进行针对性处理,这可借助于`Servlet3`提供的异步监听器来实现。
异步监听器需要实现`AsyncListener`接口,实现该接口的监听器类需要实现如下4个方法。
- `onStartAsync(AsyncEvent even)`:当异步调用开始时触发该方法。
- `onComplete(AsyncEvent even)`:当异步调用完成时触发该方法。
- `onError(AsyncEvent even)`:当异步调用出错时触发该方法。
- `onTimeout(AsyncEvent even)`:当异步调用超时时触发该方法。

## MyAsyncListener.java
接下来为上面的异步调用定义如下监听器类。
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import java.io.*;
import java.util.*;

public class MyAsyncListener implements AsyncListener {
    public void onComplete(AsyncEvent event) throws IOException {
        System.out.println("------异步调用完成------" + new Date());
    }

    public void onError(AsyncEvent event) throws IOException {
    }

    public void onStartAsync(AsyncEvent event) throws IOException {
        System.out.println("------异步调用开始------" + new Date());
    }

    public void onTimeout(AsyncEvent event) throws IOException {
    }
}
```
上面实现的异步监听器类只实现了`onStartAsync`、`onComplete`两个方法,表明该监听器只能监听异步调用开始、异步调用完成两个事件。
## 给AsyncContext注册异步监听器
提供了异步监听器之后,还需要通过`AsyncContext`来注册监听器,调用该对象的`addListener()`方法即可注册监听器。例如,在上面的`Servlet`中增加如下代码即可注册监听器:
```java
AsyncContext actx=request.startAsync();
//为该异步调用注册监听器
actx.addListener(new MyAsyncListener());
```
为异步调用注册了监听器之后,接下来的异步调用过程将会不断地触发该监听器的不同方法。
虽然上面的`MyAsyncListener`监听器类可以监听异步调用开始、异步调用完成两个事件,但从实际运行的结果来看,它并不能监听到异步调用开始事件,这可能是因为注册该监听器时异步调用已经开始了的缘故。
需要指出的是,虽然上面介绍的例子都是基于`Servlet`的,但由于`Filter`与`Servlet`具有很大的相似性,因此`Servlet3`规范完全支持在`Filter`中使用异步调用。在`Filter`中进行异步调用与在`Servlet`中进行异步调用的效果完全相似,故此处不再赘述。
