---
title: 8.3 Set集合 8.3.1 HashSet类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第8章 Java集合
  - 8.3 Set集合
date: 2019-07-07 00:54:19
updated: 2020-03-04 05:03:00
abbrlink: 8e0ef597
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#8-3-Set集合" class="header_1">8.3 Set集合</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#Set集合无序" class="header_2">Set集合无序</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#Set集合不可重复" class="header_2">Set集合不可重复</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#8-3-1-HashSet类" class="header_1">8.3.1 HashSet类</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#HashSet特点" class="header_2">HashSet特点</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#HashSet判断两个元素相等的标准" class="header_3">HashSet判断两个元素相等的标准</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#程序-HashSet判断元素相同的标准" class="header_3">程序 HashSet判断元素相同的标准</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#HashSet中的元素要求-equals方法和hashCode方法返回值相同" class="header_3">HashSet中的元素要求 equals方法和hashCode方法返回值相同</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#hashCode返回值相同-equals返回值不同时会怎样" class="header_3">hashCode返回值相同 equals返回值不同时会怎样</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#-hashCode-方法对于-HashSet-是不是十分重要" class="header_3">`hashCode()`方法对于`HashSet`是不是十分重要</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#通过索引可以计算数组元素在内存中的位置" class="header_4">通过索引可以计算数组元素在内存中的位置</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#通过hashCode也可以计算元素的存储位置" class="header_4">通过hashCode也可以计算元素的存储位置</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#HashSet的桶" class="header_2">HashSet的桶</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#重写hashCode-方法的基本规则" class="header_2">重写hashCode()方法的基本规则</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#重写hashCode-方法的一般步骤" class="header_2">重写hashCode()方法的一般步骤</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#HashSet中添加可变对象出现的问题" class="header_2">HashSet中添加可变对象出现的问题</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/8e0ef597/#元素放到HashSet后-不要修改参与计算hashCode和equals的实例变量的值" class="header_3">元素放到HashSet后,不要修改参与计算hashCode和equals的实例变量的值</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.3 Set集合
## Set集合无序
前面已经介绍过`Set`集合,它类似于一个罐子,程序可以依次把多个对象"丢进"`Set`集合,而**`Set`集合通常不能记住元素的添加顺序**。
## Set集合不可重复
`Set`集合与`Collection`基本相同,没有提供任何额外的方法。实际上`Set`就是`Collection`,只是行为略有不同(**`Set`不允许包含重复元素**)。
**`Set`集合不允许包含相同的元素**,如果试图把两个相同的元素加入同一个`Set`集合中,则添加操作失败,`add()`方法返回`false`,并且新元素不会覆盖旧元素。
上面介绍的是`Set`集合的通用知识,因此完全适合后面介绍的`HashSet`、 `TreeSet`和`EnumSet`三个实现类,只是三个实现类还各有特色。
# 8.3.1 HashSet类
`HashSet`是`Set`接口的典型实现,大多数时候使用`Set`集合时就是使用这个实现类。 `HashSet`按`Hash`算法来存储集合中的元素,具有很好的存取和査找性能.
## HashSet特点
`HashSet`具有以下特点。
- 不能保证元素的排列顺序,顺序可能与添加顺序不同,顺序也有可能发生变化。
- `HashSet`不是同步的,如果多个线程同时访问一个`HashSet`,假设有两个或者两个以上线程同时修改了`HashSet`集合时,则必须通过代码来保证其同步。
- 集合元素值可以是`null`

### HashSet判断两个元素相等的标准
当向`HashSet`集合中存入一个元素时, `HashSet`会调用该对象的`hashCode()`方法来得到该对象的`hashCode`值,然后根据该`hashCode`值决定该对象在`HashSet`中的存储位置。
如果有两个元素通过`equals()`方法比较返回`true`,但它们的`hashCode()`方法返回值不相等, `HashSet`将会把它们存储在不同的位置,依然可以添加成功。
也就是说, `HashSet`集合判断两个元素相等的标准是**两个对象通过`equals`方法比较相等,并且两个对象的`hashCode()`方法返回值也相等**.
### 程序 HashSet判断元素相同的标准
下面程序分别提供了三个类A、B和C,它们分别重写了`equals`、 `hashCode()`两个方法的一个或全部,通过此程序可以让读者看到`HashSet`判断集合元素相同的标准。
```java
import java.util.*;

// 类A的equals方法总是返回true，但没有重写其hashCode()方法
class A
{
    public boolean equals(Object obj)
    {
        return true;
    }
}
// 类B的hashCode()方法总是返回1，但没有重写其equals()方法
class B
{
    public int hashCode()
    {
        return 1;
    }
}
// 类C的hashCode()方法总是返回2，且重写其equals()方法总是返回true
class C
{
    public int hashCode()
    {
        return 2;
    }
    public boolean equals(Object obj)
    {
        return true;
    }
}
public class HashSetTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        HashSet books = new HashSet();
        // 分别向books集合中添加两个A对象，两个B对象，两个C对象
        books.add(new A());
        books.add(new A());
        books.add(new B());
        books.add(new B());
        books.add(new C());
        books.add(new C());
        System.out.println(books);
    }
}
```
上面程序中向`books`集合中分别添加了两个A对象、两个B对象和两个C对象,其中C类重写了`equals`方法总是返回`true`, `hashCode()`方法总是返回2,这将导致`HashSet`把两个C对象当成同一个对象。运行上面程序,看到如下运行结果:
```cmd
[A@7852e922, B@1, B@1, C@2, A@4e25154f]
```
从上面程序可以看出:
- **即使两个A对象通过`equals()`方法比较返回`true`,但`HashSet`依然把它们当成两个对象**;
- **即使两个B对象的`hashCode()`返回相同值(都是1),但`HashSet`依然把它们当成两个对象**。

### HashSet中的元素要求 equals方法和hashCode方法返回值相同
这里有一个注意点:当把一个对象放入`HashSet`中时,**如果需要重写该对象对应类的`equals()`方法,则也应该重写其`hashCode()`方法**。
规则是:**如果两个对象通过`equals`方法比较返回`true`,这两个对象的`hashCode()`方法的返回值也应该相同**

### hashCode返回值相同 equals返回值不同时会怎样
如果两个对象的`hashCode()`方法返回的`hashCode`值相同,但它们通过`equals()`方法比较返回`false`时将更麻烦:因为两个对象的`hashCode`值相同, `HashSet`将试图把它们保存在同一个位置,但是放在同一个位置是不行的,因为新的对象会覆盖旧的对象导致数据丢失,所以实际上会在这个位置用**链式结构**来保存多个对象;
而`HashSet`访问集合元素时也是根据元素的`hashCode`值来快速定位的,如果`HashSet`中两个以上的元素具有相同的`hashCode`值,这需要链表上继续查找,这将会导致性能下降。

### `hashCode()`方法对于`HashSet`是不是十分重要
`hash`算法可以快速查找被检索的对象,`hash`算法的价值在于速度。当需要查询集合中某个元素时,**`hash`算法可以直接根据该元素的`hashCode`值<mark>计算</mark>出该元素的存储位置,从而快速定位到该元素**。
#### 通过索引可以计算数组元素在内存中的位置
为了理解这个概念,可以先看数组(数组是所有能存储一组元素里最快的数据结构)数组可以包含多个元素,每个元素都有索引,如果需要访问某个数组元素,只需提供该元素的索引,接下来即可**根据索引计算该元素在内存里的存储位置**。
#### 通过hashCode也可以计算元素的存储位置
表面上看起来, `HashSet`集合里的元素都没有索引,实际上,**当程序向`HashSet`集合中添加元素时, `HashSet`会根据该元素的`hashCode`值来计算它的存储位置,这样也可快速定位到该元素**。

**为什么不直接使用数组、还需要使用`HashSet`呢?**

为什么不直接使用数组、还需要使用`HashSet`呢?因为数组元素的索引是连续的,而且**数组的长度是固定的,无法自由增加数组的长度**。

而`HashSet`就不一样了, `HashSet`采用每个元素的`hashCode`值来计算其存储位置,从而可以自由增加`HashSet`的长度,并可以根据元素的`hashCode`值来访问元素。
因此,**当从`HashSet`中访问元素时, `HashSet`先调用该对象的`hashCode`方法来计算该元素的`hashCode`值,然后直接到该`hashCode`值对应的内存地址去取出该元素**,这就是`HashSet`速度很快的原因。

## HashSet的桶
`HashSet`中每个能存储元素的"槽位"(`slot`)通常称为"桶"(`bucket`),**如果有多个元素的`hashCode`值相同,但它们通过`equals`方法比较返回`false`,就需要在一个"桶"里放多个元素,这样会导致性能下降**。

## 重写hashCode()方法的基本规则
前面介绍了`hashCode()`方法对于`HashSet`的重要性(实际上,对象的`hashCode`值对于后面的`HashMap`同样重要),下面给出重写`hashCode()`方法的基本规则。
1. 在程序运行过程中,**同一个对象多次调用`hashCode()`方法应该返回相同的值**。
2. 当**两个对象通过`equals()`方法比较返回`true`时,这两个对象的`hashCode()`方法应返回相等的值**.
3. 对象中**用作`equals`方法比较标准的<mark>实例变量</mark>,都应该用于计算`hashCode`值**。

## 重写hashCode()方法的一般步骤
下面给出重写`hashCode()`方法的一般步骤。
1. **把对象内每个参与`equals`方法比较标准的实例变量都计算出一个`int`类型的`hashCode`值**。计算方式如下表所示:

|实例变量类型|计算方式|
|:---|:---|
|`boolean`变量f|`hashCode=(f?0:1)`|
|整数类型(`byte,short,char,int`)变量f|`hashCode=(int) f;`|
|`long`类型变量f|`hashCode=(int)(f^(f>>>32));`|
|`float`类型变量f|`hashCode=Float.frontToIntBits(f)`;|
|`double`类型变量f|`long l=Double.doubleToLongBits(f); hashCode=(int)(l^(l>>>32));`|
|引用类型变量f|`hashCode=f.hashCode();`|

2. **用第1步计算出来的多个`hashCode`值组合计算出一个`hashCode`值返回**。例如如下代码:
```java
return f1.hashCode()+(int)f2;
```
为了避免直接相加产生偶然相等(两个对象的`f1`、`f2`实例变量并不相等,但它们的`hash Code`的和恰好相等),可以通过**为各实例变量的`hashCode`值各自乘以任意一个`质数`后再相加**。例如如下代码:
```java
return f1.hashCode() * 19 +(int) f2 *31;
```

## HashSet中添加可变对象出现的问题
如果向`HashSet`中添加一个可变对象后,后面程序修改了该可变对象的实例变量,则可能导致它与集合中的其他元素相同(即两个对象通过`equals`方法比较返回`true`,两个对象的`hashCode`值也相等),这就有可能导致`HashSet`中包含两个相同的对象。

下面程序演示了这种情况。
```java
import java.util.*;

class R
{
    int count;
    public R(int count)
    {
        this.count = count;
    }
    public String toString()
    {
        return "R[count:" + count + "]";
    }
    public boolean equals(Object obj)
    {
        if(this == obj)
            return true;
        if (obj != null && obj.getClass() == R.class)
        {
            R r = (R)obj;
            return this.count == r.count;
        }
        return false;
    }
    public int hashCode()
    {
        return this.count;
    }
}
public class HashSetTest2
{
    public static void main(String[] args)
    {
        HashSet hs = new HashSet();
        hs.add(new R(5));
        hs.add(new R(-3));
        hs.add(new R(9));
        hs.add(new R(-2));
        // 打印HashSet集合，集合元素没有重复
        System.out.println(hs);
        // 取出第一个元素
        Iterator it = hs.iterator();
        R first = (R)it.next();
        // 为第一个元素的count实例变量赋值
        first.count = -3;     // ①
        // 再次输出HashSet集合，集合元素有重复元素
        System.out.println(hs);
        // 删除count为-3的R对象
        hs.remove(new R(-3));    // ②
        // 可以看到被删除了一个R元素
        System.out.println(hs);
        System.out.println("hs是否包含count为-3的R对象？"
            + hs.contains(new R(-3))); // 输出false
        System.out.println("hs是否包含count为-2的R对象？"
            + hs.contains(new R(-2))); // 输出false
    }
}
```
上面程序中提供了R类,R类重写了`equals(Object object)`方法和`hashCode()`方法,这两个方法都是根据R对象的`count`实例变量来判断的。
上面程序的①号代码处改变了`Set`集合中第一个R对象的`count`实例变量的值,这将导致该R对象与集合中的其他对象相同。

程序运行结果下所示:
```java
[R[count:-2], R[count:-3], R[count:5], R[count:9]]
[R[count:-3], R[count:-3], R[count:5], R[count:9]]
[R[count:-3], R[count:5], R[count:9]]
hs是否包含count为-3的R对象？false
hs是否包含count为-2的R对象？false
```
正如上面运行结果中所见到的,**`HashSet`集合中的第1个元素和第2个元素完全相同,这表明两个元素已经重复**。

此时`HashSet`会比较混乱:当试图删除`count`为`-3`的R对象时, `HashSet`会计算出该对象的`hashCode`值,从而找出该对象在集合中的保存位置,然后把此处的对象与`count`为`-3`的R对象通过`equals`方法进行比较,如果相等则删除该对象
`HashSet`只有第2个元素才满足该条件(第1个元素实际上保存在`count`为`-2`的R对象对应的位置),所以**第2个元素被删除**。
至于第一个`count`为`-3`的R对象,它保存在`count`为`-2`的R对象对应的位置,但使用`equals`方法拿它和`count`为`-2`的R对象比较时又返回`false`
这将导致`HashSet`不可能准确访问该元素。

### 元素放到HashSet后,不要修改参与计算hashCode和equals的实例变量的值
由此可见,**当程序把可变对象添加到`HashSet`中之后,尽量不要去修改该集合元素中参与计算`hashCode()`、 `equals()`的实例变量,否则将会导致`HashSet`无法正确操作这些集合元素**。
**注意:**
当向`HashSet`中添**加可变对象**时,必须十分小心。如果修改`HashSet`集合中的对象,有可能导致该对象与集合中的其他对象相等,从而导致`HashSet`无法准确访问该对象.
<!--SSTStop-->


