---
title: 8.3.3 TreeSet类 2.定制排序
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第8章 Java集合
  - 8.3 Set集合
date: 2019-07-07 21:27:27
updated: 2019-11-07 22:57:32
abbrlink: c3abbdfa
---
- [8.3.3 TreeSet类 2.定制排序](/ReadingNotes/c3abbdfa/#8-3-3-TreeSet类-2-定制排序)
    - [自然排序默认是升序排列的](/ReadingNotes/c3abbdfa/#自然排序默认是升序排列的)
    - [定制排序](/ReadingNotes/c3abbdfa/#定制排序)
    - [如何实现定制排序](/ReadingNotes/c3abbdfa/#如何实现定制排序)
    - [放入TreeSet中对象的类型要相同 不要往TreeSet中放入不同类型的对象](/ReadingNotes/c3abbdfa/#放入TreeSet中对象的类型要相同-不要往TreeSet中放入不同类型的对象)
    - [相等的元素不会再次添加到TreeSet中](/ReadingNotes/c3abbdfa/#相等的元素不会再次添加到TreeSet中)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.3.3 TreeSet类 2.定制排序 #
## 自然排序默认是升序排列的 ##
`TreeSet`的自然排序是根据集合元素的大小, `TreeSet`将它们以**升序排列**。
## 定制排序 ##
如果需要实现定制排序,例如以**降序排列**,则可以通过`Comparator`接口的帮助。该接口里包含一个`int compare(T o1,T o2)`方法,该方法用于比较`o1`和`o2`的大小:
- 如果该方法返回正整数,则表明`o1`大于`o2`;
- 如果该方法返回0,则表明`o1`等于`o2`;
- 如果该方法返回负整数,则表明`o1`小于`o2`;

## 如何实现定制排序 ##
如果需要实现定制排序,则需要在创建`TreeSet`集合对象时,提供一个`Comparator`对象与该`TreeSet`集合关联,由该`Comparator`对象负责集合元素的排序逻辑。由于`Comparator`是一个函数式接口,因此可使用`Lambda`表达式来代替`Comparator`对象。
```java
import java.util.*;

class M
{
	int age;
	public M(int age)
	{
		this.age = age;
	}
	public String toString()
	{
		return "M[age:" + age + "]";
	}
}
public class TreeSetTest4
{
	public static void main(String[] args)
	{
		// 此处Lambda表达式的目标类型是Comparator
		TreeSet ts = new TreeSet((o1 , o2) ->
		{
			M m1 = (M)o1;
			M m2 = (M)o2;
			// 根据M对象的age属性来决定大小，age越大，M对象反而越小
			return m1.age > m2.age ? -1
				: m1.age < m2.age ? 1 : 0;
		});
		ts.add(new M(5));
		ts.add(new M(-3));
		ts.add(new M(9));
		System.out.println(ts);
	}
}
```
上面程序中使用了目标类型为`Comparator`的`Lambda`表达式,它负责`ts`集合的排序。所以当把`M`对象添加到`ts`集合中时,M类无须实现`Comparable`接口,因为此时`TreeSet`无须通过M对象本身来比较大小,而是由与`TreeSet`关联的`Lambda`表达式来负责集合元素的排序。运行程序,看到如下运行结果:
```cmd
[M[age:9], M[age:5], M[age:-3]]
```
## 放入TreeSet中对象的类型要相同 不要往TreeSet中放入不同类型的对象 ##
当通过`Comparator`对象(或`Lambda`表达式)来实现`TreeSet`的定制排序时,依然不可以向`TreeSet`中添加类型不同的对象,否则会引发`ClassCastException`异常。
## 相等的元素不会再次添加到TreeSet中 ##
使用定制排序时, `TreeSet`对集合元素排序不管集合元素本身的大小,而是由`Comparator`对象(或`Lambda`表达式)负责集合元素的排序规则。 `TreeSet`判断两个集合元素相等的标准是:通过`Comparator`(或`Lambda`表达式)比较两个元素返回了0,这样`TreeSet`不会把第二个元素添加到集合中。
<!--SSTStop-->
