---
title: 15.8.6 另一种自定义序列化机制
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第15章 输入输出
  - 15.8 Java9改进的对象序列化
abbrlink: e7c339d4
date: 2020-01-05 10:17:33
updated: 2022-04-03 01:21:15
---
# 15.8.6 另一种自定义序列化机制
`Java`还提供了另一种序列化机制,这种序列化方式完全由程序员决定存储和恢复对象数据。要实现该目标,`Java`类必须实现`Externalizable`接口。

## Externalizable接口
`Externalizable`接口里定义了如下两个方法。

|方法|描述|
|:--|:--|
|`void writeExternal(ObjectOutput out)`|需要序列化的类实现这个`writeExternal`方法来保存对象的状态。<br>该方法<ul><li>调用`DataOutput`的方法来保存`基本类型`的实例变量值,</li><li>调用`ObjectOutput`的`writeObject()`方法来保存`引用类型`的实例变量值。</li></ul>|
|`void readExternal(ObjectInput in)`|需要序列化的类实现这个`readExternal()`方法来实现反序列化。<br>该方法<ul><li>调用`DataInput`的方法来恢复`基本类型`的实例变量值,</li><li>调用`ObjectInput`的`readObject()`方法来恢复`引用类型`的实例变量值。</li></ul>|

- `DataInput`是`ObjectInput`的父接口
- `DataOutput`是`ObjectOutput`的父接口

## 程序 实现`Externalizable`接口自定义序列化
实际上,采用实现`Externalizable`接口方式的序列化与前面介绍的自定义序列化非常相似,只是**`Externalizable`接口强制自定义序列化**。
下面的`Person`类实现了`Externalizable`接口,并且实现了该接口里提供的两个方法,用以实现自定义序列化。
```java
import java.io.*;
public class Person implements java.io.Externalizable {
    private String name;
    private int age;
    // 注意必须提供无参数的构造器，否则反序列化时会失败。
    public Person() {
    }
    public Person(String name, int age) {
        System.out.println("有参数的构造器");
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    // 此处省略getter和setter方法,请自己补上

    public void writeExternal(java.io.ObjectOutput out) 
            throws IOException {
        // 将name实例变量的值反转后写入二进制流
        out.writeObject(new StringBuffer(name).reverse());
        out.writeInt(age);
    }
    public void readExternal(java.io.ObjectInput in) 
            throws IOException, ClassNotFoundException {
        // 将读取的字符串反转后赋给name实例变量
        this.name = ((StringBuffer) in.readObject()).reverse().toString();
        this.age = in.readInt();
    }
}
```
上面程序中的`Person`类实现了`java.io.Externalizable`接口,该`Person`类还实现了`readExternal`、`writeExternal`两个方法,这两个方法除方法签名和`readObject`、`writeObject`两个方法的方法签名不同之外,其方法体完全一样。

## 序列化和反序列化方法相同
如果程序需要
- 序列化实现`Externalizable`接口的对象,一样调用`ObjectOutputStream`的`writeObject()`方法输出该对象即可;
- 反序列化实现`Externalizable`接口的对象,则调用`ObjectInputStream`的`readObject()`方法

## 必须提供 public的 无参数构造器
需要指出的是,当使用`Externalizable`机制反序列化对象时,程序会先使用`public`的无参数构造器创建实例,然后才执行`readExternal()`方法进行反序列化,因此**实现`Externalizable`的序列化类必须提供`public`的无参数构造器**。

## 表15.2两种序列化机制的对比

|实现`Serializable`接口|实现`Externalizable`接口|
|:---|:---|
|系统自动存储必要信息|程序员决定存储哪些信息|
|`Java`内建支持,易于实现,**只需实现该接口即可,无须任何代码支持**|仅仅提供两个空方法,**实现该接口必须实现g该接口的两个空方法**|
|性能略差|性能略好|

虽然实现`Externalizable`接口能带来一定的性能提升,但由于实现`Externalizable`接口导致了编程复杂度的增加,所以大部分时候都是采用实现`Serializable`接口方式来实现序列化。
## 对象序列化需要注意的地方
关于对象序列化,还有如下几点需要注意。
1. 对象的**类名**、**实例变量**(包括基本类型、数组、对其他对象的引用)都会被序列化;
   1. 方法、类变量(即`static`修饰的成员变量)、`transient`实例变量(也被称为瞬态实例变量)都**不会被序列化**。
2. 实现`Serializable`接口的类**如果需要让某个实例变量不被序列化,则可在该实例变量前加`transient`修饰符**,而不是加`static`关键字。虽然`static`关键字也可达到这个效果,但`static`关键字不能这样用。
3. 保证序列化对象的实例变量类型也是可序列化的,否则需要使用`transient`关键字来修饰该实例变量,要不然,该类是不可序列化的。
4. 反序列化对象时必须有序列化对象的`class`文件。
5. 当通过文件、网络来读取序列化后的对象时,必须按实际写入的顺序读取。
