---
title: 13.2.3 SQL语句基础
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.2 SQL语法
date: 2019-05-21 23:21:30
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 4e4c0c80
---
- [13.2.3 SQL语句基础](/ReadingNotes/4e4c0c80/#13-2-3-SQL语句基础)
    - [标准的SQL语句类型](/ReadingNotes/4e4c0c80/#标准的SQL语句类型)
        - [标识符](/ReadingNotes/4e4c0c80/#标识符)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.2.3 SQL语句基础 #
`SQL`的全称是`Structured Query Language`，也就是**结构化查询语言**。`SQL`是操作和检索关系数据库的标准语言，标准的`SQL`语句可用于操作任何关系数据库。
使用`SQL`语句，程序员和数据库管理员（`DBA`）可以完成如下任务。
- **在数据库中检索信息**。
- **对数据库的信息进行更新**。
- **改变数据库的结构**。
- 更改系统的安全设置。
- 增加或回收用户对数据库、表的许可权限。

在上面5个任务中，一般程序员可以管理前3个任务，后面2个任务通常由DBA来完成。
## 标准的SQL语句类型 ##
标准的SQL语句通常可分为如下几种类型。
- 查询语句：主要由`select`关键字完成，查询语句是`SQL`语句中最复杂、功能最丰富的语句。
- `DML` (`Data Manipulation Language`,**数据操作语言**)语句:主要由`insert`、`update`和`delete`三个关键字完成。
- `DDL` (`Data Definition Language`,**数据定义语言**)语句:主要由`create`、`alter`、`drop`和`truncate`四个关键字完成。
- `DCL` (`Data Control Language`, **数据控制语言**)语句:主要由`grant`和`revoke`两个关键字完成。
- 事务控制语句:主要由`commit`、`rollback`和`savepoint`三个关键字完成。

**SQL语句的关键字不区分大小写**，也就是说，create和CREATE的作用完全一样。
在上面5种SQL语句中，**DCL语句(数据控制语言)用于为数据库用户授权，**或者回收指定用户的权限，**通常无须程序员操作**,所以本节不打算介绍任何关于DCL的知识。
### 标识符 ###
在SQL命令中也可能需要使用标识符，标识符可用于定义表名、列名，也可用于定义变量等。这些标识符的命名规则如下。
- 标识符通常必须以字母开头。
- 标识符包括字母、数字和三个特殊字符（`＃`,`_`,$）。
- 不要使用当前数据库系统的关键字、保留字，

通常**建议使用多个单词连缀而成，单词之间以`_`分隔**。同一个模式下的对象不应该同名，这里的模式指的是外模式。

**注意**
`truncate`是一个特殊的`DDL`语句，`truncate`在很多数据库中都被归类为`DDL`，它相当于**先删除指定的数据表，然后再重建该数据表**。如果使用`MySQL`的普通存储机制，`truncate`确实是这样的。但如果使用`InnoDB`存储机制，则比较复杂，**在`MySQL5.0.3`之前，`truncate`和`delete`完全一样**；在5.0.3之后，`truncate`比`delete`效率高，但如果该表被外键约束所参照，则依然被映射成`delete`操作。当使用快速`truncate`时，该操作会重设自动增长计数器。在5.0.13之后，快速`truncate`总是可用，即比`delete`性能要好。关于`truncate`的用法，请参考本章后面内容。

