---
title: 13.2 SQL语法
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.2 SQL语法
date: 2019-05-21 23:02:34
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 97f1533b
---
- [13.2 SQL语法](/ReadingNotes/97f1533b/#13-2-SQL语法)
    - [提示](/ReadingNotes/97f1533b/#提示)
- [13.2.2 关系数据库基本概念和MySQL基本命令](/ReadingNotes/97f1533b/#13-2-2-关系数据库基本概念和MySQL基本命令)
    - [查看数据库](/ReadingNotes/97f1533b/#查看数据库)
    - [删除数据库](/ReadingNotes/97f1533b/#删除数据库)
    - [创建数据库](/ReadingNotes/97f1533b/#创建数据库)
    - [进入数据库](/ReadingNotes/97f1533b/#进入数据库)
    - [查看数据库中的所有表格](/ReadingNotes/97f1533b/#查看数据库中的所有表格)
    - [查看表结构](/ReadingNotes/97f1533b/#查看表结构)
- [MySQL存储机制](/ReadingNotes/97f1533b/#MySQL存储机制)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.2 SQL语法 #
**`SQL`语句是对所有关系数据库都通用的命令语句，而`JDBC API`只是执行`SQL`语句的工具**，`JDBC`允许对不同的平台、不同的数据库采用相同的编程接口来执行`SQL`语句。在开始`JDBC`编程之前必须掌握基本的`SQL`知识，本节将以`MySQL`数据库为例详细介绍`SQL`语法知识。
## 提示 ##
**除了标准的`SQL`语句之外，所有的数据库都会在标准`SQL`语句基础上进行扩展**，增加一些额外的功能，这些额外的功能属于特定的数据库系统，不能在所有的数据库系统上都通用。因此，**如果想让数据库应用程序可以跨数据库运行，则应该尽量少用这些属于特定数据库的扩展**。
# 13.2.2 关系数据库基本概念和MySQL基本命令 #
严格来说，**数据库（`Database`）仅仅是存放用户数据的地方**。当用户访问、操作数据库中的数据时，就需要数据库管理系统的帮助。**数据库管理系统的全称是`Database Management System`，简称`DBMS`**。**习惯上常常把数据库和数据库管理系统笼统地称为数据库**，通常所说的数据库既包括存储用户数据的部分，也包括管理数据库的管理系统。
`DBMS`是所有数据的知识库,它负责管理数据的存储、安全、一致性、并发、恢复和访问等操作。**`DBMS`有一个数据字典(有时也被称为系统表),用于存储它拥有的每个事务的相关信息**,例如名字、结构、位置和类型,**这种关于数据的数据也被称为元数据(`metadata`)**。

对于关系数据库而言，**最基本的数据存储单元就是数据表**，因此**可以简单地把数据库想象成大量数据表的集合**

数据表是存储数据的逻辑单元，**可以把数据表想象成由行和列组成的表格**，**其中每一行也被称为一条记录**，**每一列也被称为一个字段**。
**为数据库建表时，通常需要指定该表包含多少列，每列的数据类型信息**，无须指定该数据表包含多少行——因为数据库表的行是动态改变的，每行用于保存一条用户数据。除此之外，还应该为每个数据表指定一个特殊列，该特殊列的值可以唯一地标识此行的记录，则该特殊列被称为主键列。
## 查看数据库 ##
`show databases;`
## 删除数据库 ##
`drop database 数据库名称;`
## 创建数据库 ##
`create database if not exists 数据库名称;`
## 进入数据库 ##
`use 数据库名称;`
## 查看数据库中的所有表格 ##
`show tables;`
## 查看表结构 ##
`desc 表名`
# MySQL存储机制 #
`MySQL`数据库通常支持如下两种存储机制。
1. `MyISAM`：这是`MySQL`早期默认的存储机制，**对事务支持不够好**。
2. `InnoDB`：**`InnoDB`提供事务安全的存储机制**。**`InnoDB`通过建立`行级锁`来保证事务完整性**，并以`Oracle`风格的`共享锁`来处理`Select`语句。系统默认启动`InnoDB`存储机制，如果不想使用`InnoDB`表，则可以使用`skip-innodb`选项。

如果使用5.0以上版本的`MySQL`数据库系统，通常无须指定数据表的存储机制，因为系统默认使用`InnoDB`存储机制。如果需要在`建表时`显式指定存储机制，则可在标准`建表语法`的后面添加下面任意一句。
`ENGINE=MyISAM`--强制使用`MyISAM`存储机制。
`ENGINE=InnoDB`--强制使用`InnoDB`存储机制。

