---
title: 13.2.6 索引
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.2 SQL语法
date: 2019-05-23 22:47:24
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: a6b49a0b
---
- [13.2.6 索引](/ReadingNotes/a6b49a0b/#13-2-6-索引)
    - [提示](/ReadingNotes/a6b49a0b/#提示)
    - [创建索引](/ReadingNotes/a6b49a0b/#创建索引)
    - [删除索引](/ReadingNotes/a6b49a0b/#删除索引)
    - [手动创建索引](/ReadingNotes/a6b49a0b/#手动创建索引)
        - [单列索引](/ReadingNotes/a6b49a0b/#单列索引)
        - [多列索引](/ReadingNotes/a6b49a0b/#多列索引)
        - [删除索引](/ReadingNotes/a6b49a0b/#删除索引)
    - [索引优缺点](/ReadingNotes/a6b49a0b/#索引优缺点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.2.6 索引 #
**索引是存放在模式（schema）中的一个数据库对象**，虽然索引总是从属于数据表，但它也和数据表一样属于数据库对象。**创建索引的唯一作用就是加速对表的查询**，索引通过使用快速路径访问方法来快速定位数据，从而减少了磁盘的I/O。
索引作为数据库对象，在数据字典中独立存放，但不能独立存在，**必须属于某个表**。
## 提示 ##
`MySQL`使用`information_schema`数据库里的`STATISTICS`表来保存该数据库实例中的所有索引信息，用户可通过查询该表来获取该数据库的索引信息。
## 创建索引 ##
创建索引有两种方式。
自动：当在表上定义主键约束、唯一约束和外键约束时，系统会为该数据列自动创建对应的索引。
手动：用户可以通过`create index...`语句来创建索引。
## 删除索引 ##
删除索引也有两种方式。
自动：数据表被删除时，该表上的索引自动被删除。
手动：用户可以通过`drop index...`语句来删除指定数据表上的指定索引。

一个表中可以有多个索引列，**每个索引都可用于加速该列的查询速度**。
## 手动创建索引 ##
通常为经常需要查询的数据列建立索引，可以在一列或者多列上创建索引。创建索引的语法格式如下：
```cmd
create index 索引名称
on 表名 (column[,coulumn]...);
```
### 单列索引 ###
下面的索引将会提高对`employees`表基于`last_name`字段的查询速度。
```sql
create index emp_last_name_idx
on employees(last_name);
```
### 多列索引 ###
也可同时对多列建立索引，如下SQL语句所示：
```sql
create index emp_last_name_idx2
on employees(first_name,last_name);
```
### 删除索引 ###
MySQL中删除索引需要指定表，采用如下语法格式：
```sql
drop index 索引名 on 表名
```
如下`SQL`语句删除了`employees`表上的`emp_last_name_idx2`索引：
```sql
drop index emp_last_name_idx2
on employees
```
有些数据库删除索引时无须指定表名，因为它们要求建立索引时每个索引都有唯一的名字，所以无须指定表名，例如Oracle就采用这种策略。但MySQL只要求同一个表内的索引不能同名，所以删除索引时必须指定表名。
## 索引优缺点 ##
索引的好处是可以加速查询,但索引也有如下两个坏处。
- 当数据表中的记录被添加、删除、修改时，数据库系统需要维护索引，因此有一定的系统开销。
- 存储索引信息需要一定的磁盘空间。

