---
title: 13.2.5 数据库约束 3.primary key约束
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.2 SQL语法
date: 2019-05-23 18:09:25
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 75a051a3
---
- [13.2.5 数据库约束 3.PRIMARY KEY约束](/ReadingNotes/75a051a3/#13-2-5-数据库约束-3-PRIMARY-KEY约束)
    - [列级别约束创建主键约束](/ReadingNotes/75a051a3/#列级别约束创建主键约束)
    - [表级别约束创建主键约束](/ReadingNotes/75a051a3/#表级别约束创建主键约束)
    - [组合主键](/ReadingNotes/75a051a3/#组合主键)
    - [删除主键约束](/ReadingNotes/75a051a3/#删除主键约束)
    - [增加主键约束](/ReadingNotes/75a051a3/#增加主键约束)
        - [通过add添加主键约束](/ReadingNotes/75a051a3/#通过add添加主键约束)
        - [通过modify添加主键约束](/ReadingNotes/75a051a3/#通过modify添加主键约束)
    - [自动增长列](/ReadingNotes/75a051a3/#自动增长列)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.2.5 数据库约束 3.PRIMARY KEY约束 #
**主键约束相当于非空约束和唯一约束**，即**主键约束的列既不允许出现重复值，也不允许出现null值**；**如果对多列组合建立主键约束，则多列里包含的`每一列都不能为空`，但只要求这些列`组合不能重复`**。主键列的值可用于唯一地标识表中的一条记录。
**每一个表中最多允许有一个主键**，但这个主键约束可由多个数据列组合而成，**主键是表中能唯一确定一行记录的字段或字段组合**。
建立主键约束时既可使用列级约束语法，也可使用表级约束语法。**如果需要对多个字段建立组合主键约束，则只能使用表级约束语法**。
使用表级约束语法来建立约束时，可以为该约束指定约束名。但不管用户是否为该主键约束指定约束名，`MySQL`总是将所有的主键约束命名为`PRIMARY`。
**提示：**
`MySQL`允许在建立主键约束时为该约束命名，但这个名字没有任何作用，这是为了保持与标准`SQL`的兼容性。大部分数据库都允许自行指定主键约束的名字，而且一旦指定了主键约束名，则该约束名就是用户指定的名字。
当创建主键约束时，`MySQL`在主键约束所在列或列组合上建立对应的唯一索引。
创建主键约束的语法和创建唯一约束的语法非常像，一样允许使用列级约束语法为单独的数据列创建主键，如果需要为多列组合建立主键约束或者需要为主键约束命名，则应该使用表级约束语法来建立主键约束。与建立唯一约束不同的是，建立主键约束使用`primary key`。
## 列级别约束创建主键约束 ##
建表时创建主键约束，使用列级约束语法：
```sql
create table primary_test
(
    test_id int primary key,
    test_name varchar(255)
);
```
## 表级别约束创建主键约束 ##
建表时创建主键约束，使用表级约束语法：
```sql
create table primary_test2
(
    test_id int not null,
    test_name varchar(255),
    test_pass varchar(255),
    # 指定主键约束名为test2_pk,对大部分数据库有效,但对MySQL无效
    constraint test2_pk primary key(test_id)
);
```
## 组合主键 ##
建表时创建主键约束，以多列建立组合主键，只能使用表级约束语法：
```sql
create table primary_test3
(
    test_name varchar(255),
    test_pass varchar(255),
    # 建立多列组合的主键约束
    primary key(test_name,test_pass)
);
```
## 删除主键约束 ##
如果需要删除指定表的主键约束，则在`alter table`语句后使用`drop primary key`子句即可。`SQL`语句如下：
```sql
alter table primary_test3
drop primary key;
```
## 增加主键约束 ##
如果需要为指定表增加主键约束，**既可通过`modify`修改列定义来增加主键约束**，这将采用列级约束语法来增加主键约束；**也可通过`add`来增加主键约束**，这将采用表级约束语法来增加主键约束。`SQL`语句如下：
### 通过add添加主键约束 ###
```sql
alter table primary_test3
add primary key(test_name,test_pass);
```
### 通过modify添加主键约束 ###
如果只是为单独的数据列增加主键约束，则可使用`modify`修改列定义来实现，如下`SQL`语句所示：
```sql
alter table primary_test3
modify test_name varchar(255) primary key;
```
**注意**
不要连续执行上面两条`SQL`语句，因为上面两条`SQL`语句都是为`primary_test3`增加主键约束，**而同一个表里最多只能有一个主键约束**，所以连续执行上面两条`SQL`语句肯定出现错误。为了避免这个问题，可以在成功执行了第一条增加主键约束的`SQL`语句之后，先将`primary_test3`里的主键约束删除后再执行第二条增加主键约束的`SQL`语句。
## 自动增长列 ##
很多数据库对主键列都支持一种自增长的特性——如果某个数据列的类型是整型，而且该列作为主键列，则可指定该列具有自增长功能。指定自增长功能通常用于设置逻辑主键列——该列的值没有任何物理意义，仅仅用于标识每行记录。`MySQL`使用`auto_increment`来设置自增长，`SQL`语句如下：
```sql
create table primary_test4
(
    test_id int auto_increment primary key,
    test_name varchar(255);
    test_pass varchar(255)
);
```
**一旦指定了某列具有自增长特性，则向该表插入记录时可不为该列指定值，该列的值由数据库系统自动生成。**

