---
title: 13.2.5 数据库约束 2.unique约束
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.2 SQL语法
date: 2019-05-23 16:05:33
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: b4c9e8dc
---
- [13.2.5 数据库约束 2.UNIQUE约束](/ReadingNotes/b4c9e8dc/#13-2-5-数据库约束-2-UNIQUE约束)
    - [使用列级约束语法建立唯一约束](/ReadingNotes/b4c9e8dc/#使用列级约束语法建立唯一约束)
    - [表级约束语法建立唯一约束](/ReadingNotes/b4c9e8dc/#表级约束语法建立唯一约束)
    - [修改表结构时增加或删除唯一约束](/ReadingNotes/b4c9e8dc/#修改表结构时增加或删除唯一约束)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.2.5 数据库约束 2.UNIQUE约束 #
**唯一约束用于保证指定列或指定列组合`不允许出现重复值`。虽然唯一约束的列不可以出现重复值，但可以出现多个`null`值（因为在数据库中`null`不等于`null`）**。
同一个表内可建多个唯一约束，唯一约束也可由多列组合而成。当为某列创建唯一约束时，`MySQL`会为该列相应地创建唯一索引。如果不给唯一约束起名，该唯一约束默认与列名相同。
唯一约束既可以使用列级约束语法建立，也可以使用表级约束语法建立。
如果需要`为多列建组合约束`，或者需要`为唯一约束指定约束名`，则`只能用表级约束语法`。
当建立唯一约束时，`MySQL`在唯一约束所在列或列组合上建立对应的唯一索引。
## 使用列级约束语法建立唯一约束 ##
使用列级约束语法建立唯一约束非常简单，只要简单地**在列定义后增加`unique`关键字即可**。`SQL`语句如下：
```sql
create table unique_test
(
    test_id int not null,
    test_name varchar(255) unique
);
```
## 表级约束语法建立唯一约束 ##
如果需要为多列组合建立唯一约束，或者想自行指定约束名，则需要使用表级约束语法。表级约束语法格式如下：
```sql
[constraint 约束名] 约束定义
```
上面的表级约束语法格式既可放在`create table`语句中与列定义并列，也可放在`alter table`语句中使用`add`关键字来添加约束。`SQL`语句如下：
```sql
create table unique_test2
(
    test_id int not null,
    test_name varchar(255),
    test_pass varchar(255),
    # 使用表级约束语句建立唯一约束
    unique (test_name),
    # 使用表级约束语法建立唯一约束，而且指定约束名
    constraint test_2uk unique(test_pass)
)
```
上面的建表语句为`test_name`、`test_pass`分别建立了唯一约束，这意味着这两列都不能出现重复值。除此之外，还可以为这两列组合建立唯一约束，`SQL`语句如下：
```sql
create table unique_test3
(
    test_id int not null,
    test_name varchar(255),
    test_pass varchar(255),
    constranint test3_uk unique(test_name,test_pass)
);
```
对于上面的`unique_test2`和`unique_test3`两个表，都是对`test_name`、`test_pass`建立唯一约束，其中`unique_test2`要求`test_name`、`test_pass`都不能出现重复值，而`unique_test3`只要求`test_name`、`test_pass`两列值的组合不能重复。
## 修改表结构时增加或删除唯一约束 ##
也可以在修改表结构时使用`add`关键字来增加唯一约束，`SQL`语句如下：
```sql
alter table unique_test3
add unique(test_name,test_pass)
```
还可以在修改表时使用`modify`关键字，为单列采用列级约束语法来增加唯一约束，代码如下：
```sql
alter table unique_test3
modify test_name varchar(255) unique;
```
对于大部分数据库而言，删除约束都是在`alter table`语句后使用“`drop constraint`约束名”语法来完成的，但`MySQL`并不使用这种方式，而是使用“`drop index 约束名`”的方式来删除约束。例如如下`SQL`语句：
```sql
alter table unique_test3
drop index test3_uk;
```

