---
title: 9.4 泛型方法 9.4.1 定义泛型方法
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.4 泛型方法
abbrlink: 7755b23d
date: 2019-12-23 12:50:24
updated: 2022-04-03 01:21:15
---
# 9.4 泛型方法
前面介绍了在定义类、接口时可以使用泛型形参,在该类的方法定义和成员变量定义、接口的方法定义中,这些泛型形参可被当成普通类型来用。在另外一些情况下,定义类、接口时没有使用泛型形参,但定义方法时想自己定义泛型形参,这也是可以的,`Java 5`还提供了对泛型方法的支持
# 9.4.1 定义泛型方法
假设需要实现这样一个方法—该方法负责将一个`Object`数组的所有元素添加到一个`Collection`集合中。考虑采用如下代码来实现该方法。
```java
static void fromArrayToCollection(Object[] a, Collection<object> c){
    for (object o: a){
        c.add(o);
    }
}
```
上面定义的方法没有任何问题,关键在于方法中的c形参,它的数据类型是`Collection<Object>`正如前面所介绍的,`Collections<String>`不是`Collection<Object>`的子类型,所以这个方法的功能非常有限,它只能将`Object`数组的元素复制到元素为`Object`的`Collection`集合中,无法复制到其他类型的`Collection`集合,即下面代码将引起编译错误。
```java
String[] strArr = {"a","b"};
List<String> strList= new ArrayList<>();
// Collection<String>对象不能当成Collection<String>使用,下面代码出现编译错误
fromArrayToCollection(strArr, strList);
```
可见上面方法的参数类型不可以使用`Collection<String>`。
那使用通配符`Collection<?>`是否可行呢?显然也不行,因为**`Java`不允许把对象放进一个未知类型的集合中**。
为了解决这个问题,可以使用`Java 5`提供的泛型方法(`Generic Method`)。所谓泛型方法,就是在声明方法时定义一个或多个泛型形参。
## 泛型方法的语法格式
```java
修饰符 <T,S> 返回值类型 方法名(形参列表){
    //方法体
}
```
把上面方法的格式和普通方法的格式进行对比,不难发现**泛型方法的方法签名比普通方法的方法签名多了`泛型形参声明`**,
- 泛型形参声明以尖括号括起来,
- 多个泛型形参之间以逗号(,)隔开,
- 所有的**泛型形参声明放在`方法修饰符`和`方法返回值类型`之间**。

采用支持泛型的方法,就可以将上面的`fromArrayToCollection`方法改为如下形式:
```java
static <T> void fromArrayToCollection (T[] a, Collection<T> c){
    for (T o:a){
        c.add(o);
    }
}
```
下面程序示范了完整的用法。
```java
import java.util.*;

public class GenericMethodTest {
	// 声明一个泛型方法，该泛型方法中带一个T泛型形参，
	static <T> void fromArrayToCollection(T[] a, Collection<T> c) {
		for (T o : a) {
			c.add(o);
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		Object[] objectArray = new Object[100];
		Collection<Object> objectCollection = new ArrayList<>();
		// 下面代码中T代表Object类型
		fromArrayToCollection(objectArray, objectCollection);

		String[] stringArray = new String[100];
		Collection<String> stringCollection = new ArrayList<>();
		// 下面代码中T代表String类型
		fromArrayToCollection(stringArray, stringCollection);
		// 下面代码中T代表Object类型
		fromArrayToCollection(stringArray, objectCollection);


		Integer[] integerArray = new Integer[100];
		Float[] floatArray = new Float[100];
		Number[] numberArray = new Number[100];
		Collection<Number> numberCollection = new ArrayList<>();
		// 下面代码中T代表Number类型
		fromArrayToCollection(integerArray, numberCollection);
		// 下面代码中T代表Number类型
		fromArrayToCollection(floatArray, numberCollection);
		// 下面代码中T代表Number类型
		fromArrayToCollection(numberArray, numberCollection);

		// 下面代码中T代表Object类型
		fromArrayToCollection(numberArray, objectCollection);
		// 下面代码中T代表String类型，但na是一个Number数组，
		// 因为Number既不是String类型，
		// 也不是它的子类，所以出现编译错误
		fromArrayToCollection(numberArray, stringCollection);
	}
}
```
上面程序定义了一个泛型方法,该泛型方法中定义了一个T泛型形参,这个T类型就可以在该方法内当成普通类型使用。与接口、类声明中定义的泛型不同的是,**方法声明中定义的泛型只能在该方法里使用**,而接口、类声明中定义的泛型则可以在整个接口、类中使用.
与类、接口中使用泛型参数不同的是,**方法中的泛型参数无须显式传入实际类型参数**,如上面程序所示,当程序调用 `fromArrayToCollection`方法时,无须在调用该方法前传入 `String`、 `Object`等类型,但系统依然可以知道为泛型实际传入的类型,因为**编译器根据实参推断出泛型所代表的类型**,它通常推断出最直接的类型。例如,下面调用代码
```java
fromArrayToCollection(stringArray, stringCollection);
```
上面代码中`cs`是一个 `Collection<String>`类型,与方法定义时的`fromArrayToCollection(T[] a, Collection<T> c)`进行比较——只比较泛型参数,不难发现该T类型代表的实际类型是 `String`类型
对于如下调用代码:
```java
fromArrayToCollection(integerArray, numberCollection);
```
上面的`numberCollection`是 `Collection<Number>`类型,与此方法的方法签名进行比较—只比较泛型参数,不难发现该T类型代表了 `Number`类型。
为了让编译器能准确地推断出泛型方法中泛型的类型,不要制造迷惑!系统一旦迷惑了,就是你错了!看如下程序。
```java

import java.util.*;

public class ErrorTest {
	// 声明一个泛型方法，该泛型方法中带一个T泛型形参
	static <T> void test(Collection<T> from, Collection<T> to) {
		for (T ele : from) {
			to.add(ele);
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		List<Object> as = new ArrayList<>();
		List<String> ao = new ArrayList<>();
		// 下面代码将产生编译错误
		// test(as, ao);
	}
}
```
上面程序中定义了 `test(test)`方法,该方法用于将前一个集合里的元素复制到下一个集合中,该方法中的两个形参`from`、`to`的类型都是 `Collections<T>`,这要求调用该方法时的两个集合实参中的泛型类型相同,否则编译器无法准确地推断出泛型方法中泛型形参的类型。
上面程序中调用`test`方法传入了两个实际参数,其中`as`的数据类型是 `List<String>`,而`ao`的数据类型是`List<Object>`,与泛型方法签名进行对比:`test(Collection<T> a, Collection<T> c)`,编译器无法正确识别T所代表的实际类型。为了避免这种错误,可以将该方法改为如下形式:
```java
import java.util.*;

public class RightTest {
	// 声明一个泛型方法，该泛型方法中带一个T形参
	static <T> void test(Collection<? extends T> from, Collection<T> to) {
		for (T ele : from) {
			to.add(ele);
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		List<Object> ao = new ArrayList<>();
		List<String> as = new ArrayList<>();
		// 下面代码完全正常
		test(as, ao);
	}
}
```
上面代码改变了`test()`方法签名,将该方法的前一个形参类型改为 `Collection<? extends T>`,这种采用类型通配符的表示方式,只要 `testo`方法的前一个 `Collection`集合里的元素类型是后一个 `Collection`集合里元素类型的子类即可。
那么这里产生了一个问题:到底何时使用泛型方法?何时使用类型通配符呢?接下来详细介绍泛型方法和类型通配符的区别。
