---
title: 13.3 JDBC的典型用法 13.3.1 JDBC4.2常用接口和类简介
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.3 JDBC的典型用法
date: 2019-07-03 00:07:25
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 2940dac4
---
- [13.3 JDBC的典型用法](/ReadingNotes/2940dac4/#13-3-JDBC的典型用法)
    - [13.3.1 JDBC4.2常用接口和类简介](/ReadingNotes/2940dac4/#13-3-1-JDBC4-2常用接口和类简介)
        - [DriverManager](/ReadingNotes/2940dac4/#DriverManager)
        - [Connection](/ReadingNotes/2940dac4/#Connection)
        - [Statement](/ReadingNotes/2940dac4/#Statement)
        - [PreparedStatement](/ReadingNotes/2940dac4/#PreparedStatement)
        - [ResultSet](/ReadingNotes/2940dac4/#ResultSet)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.3 JDBC的典型用法 #
## 13.3.1 JDBC4.2常用接口和类简介 ##
`Java 8`支持`JDBC4.2`标准,`JDBC4.2`在原有`JDBC`标准上增加了一些新特性。下面介绍这些`JDBC API`时会提到`Java 8`新增的功能.
### DriverManager ###
`DriverManager`:用于管理`JDBC`驱动的服务类。程序中使用该类的主要功能是获取`Connection`对象,该类包含如下方法。
- `public static synchronized Connection getConnection(String url, String user, String pass) throws SQLException`:该方法可以获得`url`对应数据库的连接。

### Connection ###
`Connection`:代表数据库连接对象,每个`Connection`代表一个物理连接会话。**要想访问数据库必须先获得数据库连接**。该接口的常用方法如下。
#### 1.获取Statement对象的方法 ####

|方法|描述|
|:---|:---|
|`Statement createStatement() throws SQLExcetpion`|该方法返回一个`Statement`对象。|
|`PreparedStatement prepareStatement(String sql) throws SQLExcetpion`|该方法返回预编译的`Statement`对象,即将`SQL`语句提交到数据库进行预编译。|
|`CallableStatement prepareCall(String sql) throws SQLExcetpion`|该方法返回`CallableStatement`对象,该对象用于调用存储过程。|

上面三个方法都返回用于执行`SQL`语句的`Statement`对象, `PreparedStatement`、 `CallableStatement`是`Statement`的子类,只有获得了`Statement`之后才可执行`SQL`语句。

除此之外, `Connection`还有如下几个用于控制事务的方法。
#### 2.控制事务的方法 ####

|方法|描述|
|:---|:---|
|`Savepoint setSavepoint()`|创建一个保存点。|
|`Savepoint setSavepoint(String name)`|以指定名字来创建一个保存点|
|`void setTransactionIsolation(int level)`|设置事务的隔离级别。|
|`void rollback()`|回滚事务。|
|`void rollback(Savepoint savepoint)`|将事务回滚到指定的保存点。|
|`void setAutoCommit(boolean autoCommit)`|关闭自动提交,打开事务。|
|`void commit()`|提交事务。|

#### 3.Java 7中Connection新增方法 ####
`Java 7`为`Connection`新增了`setSchema(String schema)`、 `getSchema()`两个方法,这两个方法用于控制该`Connection`访问的数据库`Schema`
`Java 7`还为`Connection`新增了`setNetworkTimeou(Executor executor,int milliseconds)`、 `getNetworkTimeout()`两个方法来控制数据库连接的超时行为。
### Statement ###
`Statement`:**用于执行`SQL`语句的工具接口**。该对象既可用于执行`DDL`、`DCL`语句,也可用于执行`DML`语句,还可用于执行`SQL`查询。当执行`SQL`査询时,返回查询到的结果集。它的常用方法如下。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`ResultSet executeQuery(String sql) throws SQLException`|该方法用于执行查询语句,并返回查询结果对应的 `ResultSet`对象。该方法只能用于执行查询语句.|
|`int executeUpdate(String sql) ) throws SQLExcetion`|该方法用于执行`DML`语句,并返回受影响的行数;该方法也可用于执行`DDL`语句,执行`DDL`语句将返回0。|
|`boolean execute(String sql) ) throws SQLException`|该方法可执行任何`SQL`语句。如果执行后第一个结果为 `ResultSet`对象,则返回`true`;如果执行后第一个结果为受影响的行数或没有任何结果,则返回 `false`|

#### Java 7新增方法 ####
`Java 7`为`Statement`新增了`closeOnCompletion()`方法,如果`Statement`执行了该方法,则当所有依赖于该`Statement`的`ResultSet`关闭时,该`Statement`会自动关闭。
`Java7`还为`Statement`提供了一个`isCloseOnCompletion()`方法,该方法用于判断该`Statement`是否打开了" `closeOn Completion`"功能。
#### Java 8新增方法 ####
`Java 8`为`Statement`新增了多个重载的`executeLargeUpdate()`方法,这些方法相当于增强版的`executeUpdate()`方法,返回值类型为`long`——也就是说,当`DML`语句影响的记录条数超过`Integer.MAX_VALUE`时,就应该使用`executeLargeUpdate()`方法.
### PreparedStatement ###
`PreparedStatement`:预编译的`Statement`对象。 `PreparedStatement`是`Statement`的子接口,它允许数据库预编译`SQL`语句(这些`SQL`语句通常带有参数),**以后每次只改变`SQL`命令的参数,避免数据库每次都需要编译`SQL`语句,因此性能更好**。相对于`Statement`而言,使用`PreparedStatement`执行`SQL`语句时,无须再传入`SQL`语句,只要为预编译的`SQL`语句传入参数值即可。所以它比`Statement`多了如下方法:
- `void setXxx(int parameterIndex,Xxx value)`:该方法根据传入参数值的类型不同,需要使用不同的方法。传入的值根据索引传给`SQL`语句中指定位置的参数。

**注意**
`PreparedStatement`同样有`executeUpdate()`、 `executeQuery()`和`execute()`三个方法,只是这三个方法无须接收`SQL`字符串,因为`PreparedStatement`对象已经预编译了`SQL`命令,只要为这些命令传入参数即可。

`Java 8`还为`PreparedStatement`增加了不带参数的`executeLargeUpdate()`方法—执行`DML`语句影响的记录条数可能超过`Integer.MAX_VALUE`时,就应该使用`executeLargeUpdate()`方法。
### ResultSet ###
`ResultSet`:结果集对象。该对象包含访问查询结果的方法, `ResultSet`可以通过列索引或列名获得列数据。它包含了如下常用方法来移动记录指针。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`void close()`|释放`ResultSet`对象。|
|`boolean absolute(int row)`|将结果集的记录指针移动到第`row`行,如果`row`是负数,则移动到倒数第`row`行。如果移动后的记录指针指向一条有效记录,则该方法返回`true`|
|`void beforeFirst()`|将`ResultSet`的记录指针定位到首行之前,这是`ResultSet`结果集记录指针的初始状态(记录指针的起始位置位于第一行之前)|
|`boolean previous()`|将`ResultSet`的记录指针定位到上一行。如果移动后的记录指针指向一条有效记录,则该方法返回`true`|
|`boolean next()`|将`ResultSet`的记录指针定位到下一行,如果移动后的记录指针指向一条有效记录,则该方法返回`true`|
|`boolean last()`|将`ResultSet`的记录指针定位到最后一行,如果移动后的记录指针指向一条有效记录,则该方法返回`true`|
|`void afterLast()`|将`ResultSet`的记录指针定位到最后一行之后|

#### 支持的Java版本 ####
在`JDK1.4`以前,采用默认方法创建的`Statement`所查询得到的`ResultSet`不支持`absolute()`、 `previous()`等移动记录指针的方法,它只支持`next()`这个移动记录指针的方法,即`ResultSet`的记录指针只能向下移动,而且每次只能移动一格。
从`Java5.0`以后就避免了这个问题,程序采用默认方法创建的`Statement`所查询得到的`ResultSet`也支持`absolute`、`previous`等方法

当把记录指针移动到指定行之后, `ResultSet`可通过`getXxx(int columnIndex)`或`getXx(Stringcolumn Label)`方法来获取当前行、指定列的值,前者根据列索引获取值,后者根据列名获取值。

`Java 7`新增了`<T> T getObject(int columnIndex, Class<T> type)`和
`<T> T getObject(String columnLabel,Class<T>type)`两个泛型方法,它们可以获取任意类型的值

