---
title: 13.3.2 JDBC编程步骤
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.3 JDBC的典型用法
date: 2019-07-04 11:52:53
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 2ac92d84
---
- [13.3.2 JDBC编程步骤](/ReadingNotes/2ac92d84/#13-3-2-JDBC编程步骤)
    - [1.加载数据库驱动](/ReadingNotes/2ac92d84/#1-加载数据库驱动)
    - [2.通过DriverManager获取数据库连接](/ReadingNotes/2ac92d84/#2-通过DriverManager获取数据库连接)
    - [3.通过Connection对象创建Statement对象](/ReadingNotes/2ac92d84/#3-通过Connection对象创建Statement对象)
    - [4.使用Statement执行SQL语句](/ReadingNotes/2ac92d84/#4-使用Statement执行SQL语句)
    - [5.操作结果集](/ReadingNotes/2ac92d84/#5-操作结果集)
    - [6.回收数据库资源](/ReadingNotes/2ac92d84/#6-回收数据库资源)
    - [实例](/ReadingNotes/2ac92d84/#实例)
    - [小结](/ReadingNotes/2ac92d84/#小结)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.3.2 JDBC编程步骤 #
大致了解了`JDBC API`的相关接口和类之后,下面就可以进行`JDBC`编程了,`JDBC`编程大致按如下步骤进行。
## 1.加载数据库驱动 ##
通常使用`Class`类的`forName()`静态方法来加载驱动。例如如下代码:
`Class forName(driverClass)`
上面代码中的`driverClass`就是数据库驱动类所对应的字符串。例如,加载`MySQL`的驱动采用如下代码:
`Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");`
而加载`Oracle`的驱动则采用如下代码:
`Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver");`
从上面代码中可以看出,加载驱动时并不是真正使用数据库的驱动类,只是使用数据库驱动类名的字符串而已。
## 2.通过DriverManager获取数据库连接 ##
`DriverManager`提供了如下方法:
`DriverManager getConnection(String url, String user, String password);`
当使用`DriverManager`获取数据库连接时,通常需要传入三个参数:**数据库`URL`**、**登录数据库的用户名**和**密码**。这三个参数中用户名和密码通常由`DBA`(数据库管理员)分配,而且该用户还应该具有相应的权限,才可以执行相应的`SQL`语句
数据库`URL`通常遵循如下写法
`jdbc:subprotocol:other stuff`
上面`URL`写法中的`jdbc`是固定的,而`subprotocol`指定连接到特定数据库的驱动,而后面的`other`和`stuff`是不固定的—也没有较强的规律,不同数据库的`URL`写法可能存在较大差异例如, `MySQL`数据库的`URL`写法如下:
`jdbc:mysql://hostName:port/DataBaseName`
`Oracle`数据库的`URL`写法如下:
`jdbc:oracle:thin:@hostName:port:databaseName`
## 3.通过Connection对象创建Statement对象 ##
`Connection`创建`Statement`的方法有如下三个。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`createStatement()`|创建基本的`Statement`对象。|
|`prepareStatement(String sql)`|根据传入的`SQL`语句创建预编译的`Statement`对象。|
|`prepareCall(String sql)`|根据传入的`SQL`语句创建`Callablestatement`对象。|

## 4.使用Statement执行SQL语句 ##
所有的`Statement`都有如下三个方法来执行`SQL`语句。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`execute()`|可以执行任何`SQL`语句,但比较麻烦。|
|`executeUpdate()`|主要用于执行`DML`和`DDL`语句。执行`DML`语句返回受`SQL`语句影响的行数,执行`DDL`语句返回0|
|`executeQuery()`|只能执行查询语句,执行后返回代表查询结果的`ResultSet`对象。|

## 5.操作结果集 ##
如果执行的`SQL`语句是查询语句,则执行结果将返回一个`ResultSet`对象,该对象里保存了`SQL`语句查询的结果。程序可以通过操作该`ResultSet`对象来取出查询结果。 `ResultSet`对象主要提供了如下两类方法。
- 移动记录指针的方法:`next()`、`previous()`、`first()`、`last()`、`beforeFirst()`、`afterLast()`、`absolute()`
- 获取记录指针指向的行中特定列的值:`getXxx()`方法。该方法既可使用列索引作为参数,也可使用列名作为参数。
    - 使用列索引作为参数性能更好,
    - 使用列名作为参数可读性更好。

`ResultSet`实质是一个査询结果集,在逻辑结构上非常类似于一个表。图13.17显示了`ResultSet`的逻辑结构,以及操作`ResultSet`结果集并获取值的方法示意图

## 6.回收数据库资源 ##
包括关闭`ResultSet`、 `Statement`和`Connection`等资源。
## 实例 ##
下面程序简单示范了`JDBC`编程,并通过`ResultSet`获得结果集的过程。
```java
import java.sql.*;
public class ConnMySql
{
	public static void main(String[] args) throws Exception
	{
		// 1.加载驱动，使用反射的知识，现在记住这么写。
		Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
		try (
				// 2.使用DriverManager获取数据库连接,
				// 其中返回的Connection就代表了Java程序和数据库的连接
				// 不同数据库的URL写法需要查驱动文档知道，用户名、密码由DBA分配
				Connection conn = DriverManager.getConnection(
						"jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/select_test", "root",
						"root");
				// 3.使用Connection来创建一个Statment对象
				Statement stmt = conn.createStatement();
				// 4.执行SQL语句
				/*
				 * Statement有三种执行sql语句的方法： 1 execute 可执行任何SQL语句。- 返回一个boolean值，
				 * 如果执行后第一个结果是ResultSet，则返回true，否则返回false 2 executeQuery
				 * 执行Select语句 － 返回查询到的结果集 3 executeUpdate 用于执行DML语句。－ 返回一个整数，
				 * 代表被SQL语句影响的记录条数
				 */
				ResultSet rs = stmt.executeQuery("select s.* , teacher_name"
						+ " from student_table s , teacher_table t"
						+ " where t.teacher_id = s.java_teacher");
			)
		{
			// ResultSet有系列的getXxx(列索引 | 列名)，用于获取记录指针
			// 指向行、特定列的值，不断地使用next()将记录指针下移一行，
			// 如果移动之后记录指针依然指向有效行，则next()方法返回true。
			while (rs.next())
			{
				System.out.println(rs.getInt(1) + "\t" + rs.getString(2) + "\t"
						+ rs.getString(3) + "\t" + rs.getString(4));
			}
		}
	}
}
```
上面程序严格按`JDBC`访问数据库的步骤执行了一条多表连接査询语句,这条连接查询语句就是前面介绍`SQL 92`连接时所讲的连接查询语句。
运行上面程序,会看到如下所示:
```cmd
1       张三    1       Yeeku
2       张三    1       Yeeku
3       李四    1       Yeeku
4       王五    2       Leegang
5       _王五   2       Leegang
6       null    2       Leegang
7       赵六    3       Martine
```
与前面介绍的步骤略有区别的是,本程序采用了自动关闭资源的`try`语句来关闭各种数据库资源,`Java 7`改写了`Connection`、`Statement`、 `ResultSet`等接口,它们都继承了`AutoCloseable`接口,因此它们都可以由`try`语句来关闭。

## 小结 ##
`JDBC`编程大致按如下步骤进行
- 1.加载数据库驱动
- 2.通过`DriverManager`获取数据库连接
- 3.通过`Connection`对象创建`Statement`对象
- 4.使用`Statement`执行`SQL`语句
- 5.操作结果集
- 6.回收数据库资源

