---
title: 6.7 内部类
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.7 内部类
date: 2019-09-26 18:51:46
updated: 2020-02-07 01:34:56
abbrlink: 6a2d2e4f
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/6a2d2e4f/#6-7-内部类" class="header_1">6.7 内部类</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/6a2d2e4f/#什么是内部类" class="header_2">什么是内部类</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/6a2d2e4f/#什么是外部类" class="header_2">什么是外部类</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/6a2d2e4f/#内部类的作用" class="header_2">内部类的作用</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/6a2d2e4f/#内部类和外部类的区别" class="header_2">内部类和外部类的区别</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.7 内部类 #
## 什么是内部类 ##
**定义在其他类内部的类就被称为内部类**,
## 什么是外部类 ##
**包含内部类的类也被称为外部类**。
## 内部类的作用 ##
`Java`从`JDK1.1`开始引入内部类,内部类主要有如下作用。
- 内部类提供了更好的封装,可以把内部类隐藏在外部类之内,不允许同一个包中的其他类访问该类。
- 内部类成员**可以直接访问外部类的`私有数据`**,
    - 因为内部类被当成其外部类的一个成员,同一个类的成员之间可以互相访问。
    - 但外部类不能访问内部类的实现细节,例如内部类的成员变量。
- `匿名内部类`适合用于创建那些仅需要一次使用的类。

## 内部类和外部类的区别 ##
从语法角度来看,定义内部类与定义外部类的语法大致相同,内部类除需要定义在其他类里面之外,还存在如下两点区别。
1. 内部类比外部类`可以多使用三个修饰符`:`private`、 `protected`、 `static`,外部类不可以使用这三个修饰符。
2. 只有静态内部类才能拥有静态成员。外部类不能使用`static`修饰,所以不存在静态外部类.
<!--SSTStop-->


