---
title: 4.5.3 数组的初始化
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第4章 流酲控制与数组
  - 4.5 数组类型
abbrlink: 6e160366
date: 2020-01-27 11:09:12
updated: 2022-04-03 01:21:15
---
# 4.5.3 数组的初始化
## 什么是数组初始化
`Java`语言中数组必须先初始化,然后才可以使用。所谓初始化,就是为数组的数组元素分配内存空间,并为每个数组元素赋初始值。
## 数组元素一旦分配了空间就有了初始值
一旦为数组的每个数组元素分配了内存空间,每个内存空间里存储的内容就是该数组元素的值,即使这个内存空间存储的内容是空,这个空也是一个值(`null`)。不管以哪种方式来初始化数组,只要为数组元素分配了内存空间,数组元素就具有了初始值。初始值的获得有两种形式:一种由系统自动分配另一种由程序员指定。

## 静态初始化 动态初始化
数组的初始化有如下两种方式:
- **静态初始化**:**初始化时由程序员显式指定每个数组元素的初始值,由系统决定数组长度**。
- **动态初始化**:**初始化时程序员只指定数组长度,由系统为数组元素分配初始值**。

## 1. 静态初始化
静态初始化的语法格式如下:
```java
arrayName = new type[]{element1, element2,element3,...};
```
在上面的语法格式中,前面的`type`就是**数组元素**的数据类型,此处的`type`必须与定义数组变量时所使用的`type`相同,也可以是定义数组时所指定的`type`的子类,并**使用花括号把所有的数组元素括起来,多个数组元素之间以英文逗号(,)隔开**,定义初始化值的花括号紧跟在之后。
值得指出的是,**执行静态初始化时,显式指定的数组元素值的类型必须与`new`关键字后的`type`类型相同,或者是其子类的实例**。

### 程序示例 数组静态初始化
下面代码定义了使用这三种形式来进行静态初始化。
```java
// 定义一个int数组类型的变量，变量名为intArr.
int[] intArr;
// 使用静态初始化，初始化数组时只指定数组元素的初始值，不指定数组长度。
intArr = new int[] { 5, 6, 8, 20 };

// 定义一个Object数组类型的变量，变量名为objArr.
Object[] objArr;
// 使用静态初始化，初始化数组时数组元素的类型是
// 定义数组时所指定的数组元素类型的子类
objArr = new String[] { "Hello", "World" };

Object[] objArr2;
// 使用静态初始化
objArr2 = new Object[] { "Hello", "World" };
```
因为`Java`语言是面向对象的编程语言,能很好地支持子类和父类的继承关系:子类实例是一种特殊的父类实例。在上面程序中,`String`类型是`Object`类型的子类,即字符串是一种特殊的`Object`实例。
### 静态初始化简写
除此之外,静态初始化还有如下简化的语法格式:

```java
type[] arrayName = {element1, element2, element3, ... };
```

在这种语法格式中,直接使用花括号来定义一个数组,花括号把所有的数组元素括起来形成一个数组。**只有在定义数组的同时执行数组初始化才支持使用简化的静态初始化**。
简写形式比规范的动态初始化等号右边少了`new type[]`
### 使用简写形式比较多
在实际开发过程中,可能更习惯将数组定义和数组初始化同时完成,代码如下
```java
// 数组的定义和初始化同时完成，使用简化的静态初始化写法
int[] a = { 5, 6, 7, 9 };
```
## 2. 动态初始化
动态初始化只指定数组的长度,由系统为每个数组元素指定初始值。动态初始化的语法格式如下:
```java
arrayName = new type[length];
```
在上面语法中,需要指定一个`int`类型的`length`参数,这个参数指定了数组的长度,也就是可以容纳数组元素的个数。

与静态初始化相似的是,此处的`type`必须与定义数组时使用的`type`类型相同,或者是定义数组时使用的`type`类型的子类。
### 程序示例 动态初始化
下面代码示范了如何进行动态初始化:
```java
// 数组的定义和初始化同时完成，使用动态初始化语法
int[] prices = new int[5];
// 数组的定义和初始化同时完成，初始化数组时元素的类型是定义数组时元素类型的子类
Object[] books = new String[4];
```
### 动态初始化只需要指定数组长度
执行动态初始化时,程序员只需指定数组的长度,即为每个数组元素指定所需的内存空间,系统将负责为这些数组元素分配初始值。
### 数组动态初始化 默认值
指定初始值时,系统按如下规则分配初始值:
- 数组元素的类型是基本类型中的**整数类型**(`byte`、`short`、`int`和`long`),则数组元素的值是0。
- 数组元素的类型是基本类型中的**浮点类型**(`foat`、`double`),则数组元素的值是0.0
- 数组元素的类型是基本类型中的**字符类型**(`char`),则数组元素的值是`\u00000`
- 数组元素的类型是基本类型中的**布尔类型**(`boolean`),则数组元素的值是`false`
- 数组元素的类型是**引用类型**(类、接口和数组),则数组元素的值是`null`

## 静态初始化和动态初始化无法同时使用
**不要同时使用静态初始化和动态初始化**,也就是说,**不要在进行数组初始化时,既指定数组的长度,也为每个数组元素分配初始值**。
数组初始化完成后,就可以使用数组了,包括为数组元素赋值、访问数组元素值和获得数组长度等。

