---
title: 3.3 jQuery操作类数组的工具方法
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第3章 jQuery库详解
  - 3.3 jQuery操作类数组的工具方法
date: 2019-07-21 20:45:51
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 4f4468e
---
- [3.3 jQuery操作类数组的工具方法](/ReadingNotes/4f4468e/#3-3-jQuery操作类数组的工具方法)
    - [jQuery操作数组的常用属性和方法](/ReadingNotes/4f4468e/#jQuery操作数组的常用属性和方法)
        - [常用属性](/ReadingNotes/4f4468e/#常用属性)
        - [迭代器](/ReadingNotes/4f4468e/#迭代器)
        - [返回DOM的方法](/ReadingNotes/4f4468e/#返回DOM的方法)
        - [返回索引的方法](/ReadingNotes/4f4468e/#返回索引的方法)
        - [转为数组的方法](/ReadingNotes/4f4468e/#转为数组的方法)
    - [程序示例](/ReadingNotes/4f4468e/#程序示例)
    - [jQuery对象和DOM对象之间的转换](/ReadingNotes/4f4468e/#jQuery对象和DOM对象之间的转换)
        - [jQuery对象转成DOM对象](/ReadingNotes/4f4468e/#jQuery对象转成DOM对象)
        - [DOM对象转成jQuery对象](/ReadingNotes/4f4468e/#DOM对象转成jQuery对象)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.3 jQuery操作类数组的工具方法 #
很多时候,`jQuery`的`$()`函数都返回一个类似数组的`jQuery`对象,例如`$("div")`将返回由页面中所有`<div>`元素包装成的`jQuery`对象,这个`jQuery`对象实际上包含了多个`<div>`元素对应的`DOM`对象。在这种情况下,`jQuery`提供了以下几个常用属性和方法来操作作为类数组的`jQuery`对象。
## jQuery操作数组的常用属性和方法 ##
### 常用属性 ###
- `length`:该属性返回`jQuery`里包含的`DOM`元素的个数。
- `context`:该属性返回获取该`jQuery`对象传入的`context`参数。
- `jquery`:该属性返回`jQuery`的版本。

### 迭代器 ###
- `each(function(index))`:该方法是一个迭代器函数,它将使用`function`函数迭代处理`jQuery`里包含的每个元素。在function函数里使用`this`来代表当前正在处理的`DOM`元素,如果想获取该`DOM`元素对应的`jQuery`对象,使用`$(this)`即可。`function`是一个形如`function(index){}`的函数,其中`index`代表`jQuery`里元素的索引,该索引从0开始。

### 返回DOM的方法 ###
- `get()`:该方法返回由`jQuery`里包含的所有`DOM`元素组成的数组。
- `get(index)`:该方法返回`jQuery`里包含的第`index+1`个`DOM`元素(第一个元素的索引为0)。

上面的两个`get`方法非常重要,它们可以将`jQuery`对象再次恢复成`DOM`对象。根据前面的介绍可知,`jQuery`的思路是把所有`DOM`对象包装成`jQuery`对象来处理,这种方式简单优雅,但总有些地方有失灵活。如果开发者需要操作`DOM`元素,则可通过这两个方法把`jQuery`对象转换成`DOM`对象。尤其需要指出的是,**无参的`get()`方法总是返回一个数组**—即使原始的`jQuery`对象里只有一个`DOM`对象,调用`jQuery`对象的**无参的`get()`方法也将返回一个长度为1的数组**。
### 返回索引的方法 ###
`index(element或者selector)`:该方法返回`element`元素(或匹配`selector`选择器的元素)在当前`jQuery`对象中的索引,其中`element`既可以是`jQuery`里包含的多个`DOM`对象之一,也可以是由任一`DOM`对象包装成的`jQuery`对象。
### 转为数组的方法 ###
`toArray()`:将该`jQuery`对象中包含的所有`DOM`对象转换为数组。
<!--SSTStop-->
## 程序示例 ##
下面的程序示范了如何使用这些工具方法来操作作为类数组的`jQuery`对象。
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<meta name="author" content="Yeeku.H.Lee(CrazyIt.org)" />
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<title> 操作类数组的工具方法 </title>
</head>
<body>
	<div>
		<div id="java">疯狂Java讲义</div>
		<div id="javaee">轻量级Java EE企业应用实战</div>
		<div id="ajax">疯狂前端开发讲义</div>
		<div id="xml">疯狂XML讲义</div>
		<div id="ejb">经典Java EE企业应用实战</div>
		<div id="android">疯狂Android讲义</div>
	</div>
	<script type="text/javascript" src="../jquery-3.1.1.js">
	</script>
	<script type="text/javascript">
		// 获取div之内所有的div元素，并迭代处理每个元素
		$("div>div").each(function (i) {
			this.innerHTML += " 添加的内容" + i;
		});
		// 返回div之内的所有div元素的个数，下面将输出6
		console.log($("div>div").length);
		// 获取div之内的第二个div元素，下面将输出“轻量级Java EE企业应用实战...”
		console.log($("div>div").get(1).innerHTML);
		// 获取id为java的div元素。注意：$("#java").get()返回一个数组
		console.log($("#java").get()[0].innerHTML);
		// 所有div元素之内，id为ejb的div的索引，下面将输出4.
		console.log($("div>div").index($("#ejb")));
	</script>
</body>
</html>
```
<!--SSTStart-->
## jQuery对象和DOM对象之间的转换 ##
### jQuery对象转成DOM对象 ###
调用`jQuery`对象的无参的`get`方法或`get(index)`方法可以取得`DOM`对象.
### DOM对象转成jQuery对象 ###
在`$()`函数(或`jQuery()`函数)中传入`DOM`对象作为参数即可把`DOM`对象包装成`jQuery`对象.
<!--SSTStop-->
