---
title: 1.4 Java虚拟机家族 1.4.4 天下第二：BEA JRockit、IBM J9 VM
categories: 
  - 7 深入理解Java虛拟机：JVM高级特性与最佳实践(第3版)
  - 1第一部分 走近Java
  - 第1章 走近Java
  - 1.4 Java虚拟机家族
abbrlink: 2a3dc9ca
date: 2021-09-15 19:16:32
updated: 2021-11-18 10:55:10
---
## 1.4.4 天下第二：BEA JRockit/IBM J9 VM
前面三节介绍的都是由Sun/Oracle公司研发的Java虚拟机，历史上除了Sun/Oracle公司以外，也有其 他组织、公司开发过虚拟机的实现。如果说HotSpot是天下第一的武林盟主，那曾经与HotSpot并称“三 大商业Java虚拟机”的另外两位，毫无疑问就该是天下第二了，它们分别是BEA System公司的JRockit与 IBM公司的IBM J9。

JRockit虚拟机曾经号称是“世界上速度最快的Java虚拟机”（广告词，IBM J9虚拟机也这样宣传 过，总体上三大虚拟机的性能是交替上升的），它是BEA在2002年从Appeal Virtual Machines公司收购 获得的Java虚拟机。BEA将其发展为一款专门为服务器硬件和服务端应用场景高度优化的虚拟机，由 于专注于服务端应用，它可以不太关注于程序启动速度，因此JRockit内部不包含解释器实现，全部代 码都靠即时编译器编译后执行。除此之外，JRockit的垃圾收集器和Java Mission Control故障处理套件 等部分的实现，在当时众多的Java虚拟机中也处于领先水平。JRockit随着BEA被Oracle收购，现已不再 继续发展，永远停留在R28版本，这是JDK 6版JRockit的代号。

IBM J9虚拟机并不是IBM公司唯一的Java虚拟机，不过目前IBM主力发展无疑就是J9。J9这个名 字最初只是内部开发代号而已，开始选定的正式名称是“IBM Technology for Java Virtual Machine”，简 称IT4J，但这个名字太拗口，接受程度远不如J9。J9虚拟机最初是由IBM Ottawa实验室的一个 SmallTalk虚拟机项目扩展而来，当时这个虚拟机有一个Bug是因为8KB常量值定义错误引起，工程师们 花了很长时间终于发现并解决了这个错误，此后这个版本的虚拟机就被称为K8，后来由其扩展而来、 支持Java语言的虚拟机就被命名为J9。与BEA JRockit只专注于服务端应用不同，IBM J9虚拟机的市场 定位与HotSpot比较接近[^1]，它是一款在设计上全面考虑服务端、桌面应用，再到嵌入式的多用途虚 拟机，开发J9的目的是作为IBM公司各种Java产品的执行平台，在和IBM产品（如IBM WebSphere等） 搭配以及在IBM AIX和z/OS这些平台上部署Java应用。

IBM J9直至今天仍旧非常活跃，IBM J9虚拟机的职责分离与模块化做得比HotSpot更优秀，由J9 虚拟机中抽象封装出来的核心组件库（包括垃圾收集器、即时编译器、诊断监控子系统等）就单独构 成了IBM OMR项目，可以在其他语言平台如Ruby、Python中快速组装成相应的功能。从2016年起， IBM逐步将OMR项目和J9虚拟机进行开源，完全开源后便将它们捐献给了Eclipse基金会管理，并重新 命名为Eclipse OMR和OpenJ9[^2]。如果为了学习虚拟机技术而去阅读源码，更加模块化的OpenJ9代码 其实是比HotSpot更好的选择。如果为了使用Java虚拟机时多一种选择，那可以通过AdoptOpenJDK来 获得采用OpenJ9搭配上OpenJDK其他类库组成的完整JDK。

除BEA和IBM公司外，其他一些大公司也号称有自己的专属JDK和虚拟机，但是它们要么是通过 从Sun/Oracle公司购买版权的方式获得的（如HP、SAP等），要么是基于OpenJDK项目改进而来的 （如阿里巴巴、Twitter等），都并非自己独立开发。

[^1]: 严格来说，J9能够支持的市场定位比HotSpot更加广泛，J9最初是为嵌入式领域设计的，后来逐渐 扩展为IBM所有平台共用的虚拟机，嵌入式、桌面、服务器端都用它，而HotSpot在嵌入式领域使用的 是CDC/CLDC以及Java SE Embedded，这也从侧面体现了J9的模块化和通用性做得非常好。
[^2]: 尽管OpenJ9名称上看起来与OpenJDK类似，但它只是一个单独的Java虚拟机，不包括JDK中的其他 内容，实际应该与HotSpot相对应。
