---
title: 4.1 接口隔离原则的定义
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 8 设计模式之禅(第2版)
  - 1 第一部分 大旗不挥，谁敢冲锋 ——6大设计原则全新解读
  - 第4章 接口隔离原则
abbrlink: c0f708d5
date: 2019-09-17 11:54:35
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-10-02 21:53:08
=======
updated: 2022-04-03 01:21:19
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 4.1 接口隔离原则的定义 #
在讲接口隔离原则之前，先明确一下我们的主角——接口。接口分为两种：
- 实例接口（Object Interface），在Java中声明一个类，然后用new关键字产生一个实例，它是对一个类型的事物的描述，这是一种接口。比如你定义Person这个类，然后使用Person zhangSan=new Person()产生了一个实例，这个实例要遵从的标准就是Person这个类，Person类就是zhangSan的接口。疑惑？看不懂？不要紧，那是因为让Java语言浸染的时间太长了，只要知道从这个角度来看，Java中的类也是一种接口。
- 类接口（Class Interface），Java中经常使用的interface关键字定义的接口。

主角已经定义清楚了，那什么是隔离呢？它有两种定义，如下所示：
- Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don't use.（客户端不应该依赖它不需要的接口。）
- The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.（类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。）

新事物的定义一般都比较难理解，晦涩难懂是正常的。我们把这两个定义剖析一下，先说第一种定义：“客户端不应该依赖它不需要的接口”，那依赖什么？依赖它需要的接口，客户端需要什么接口就提供什么接口，把不需要的接口剔除掉，那就需要对接口进行细化，保证其纯洁性；再看第二种定义：“类间的依赖关系应该建立在最小的接口上”，它要求是最小的接口，也是要求接口细化，接口纯洁，与第一个定义如出一辙，只是一个事物的两种不同描述。

我们可以把这两个定义概括为一句话：建立单一接口，不要建立臃肿庞大的接口。再通俗一点讲：**接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少**。看到这里大家有可能要疑惑了，这与单一职责原则不是相同的吗？错，接口隔离原则与单一职责的审视角度是不相同的，单一职责要求的是类和接口职责单一，注重的是职责，这是业务逻辑上的划分，而接口隔离原则要求接口的方法尽量少。例如一个接口的职责可能包含10个方法，这10个方法都放在一个接口中，并且提供给多个模块访问，各个模块按照规定的权限来访问，在系统外通过文档约束“不使用的方法不要访问”，按照单一职责原则是允许的，按照接口隔离原则是不允许的， 因为它要求“尽量使用多个专门的接口”。专门的接口指什么？就是指提供给每个模块的都应该是单一接口，提供给几个模块就应该有几个接口，而不是建立一个庞大的臃肿的接口，容纳所有的客户端访问。

