---
title: 3.2.2 jQuery与jQuery.holdReady
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第3章 jQuery库详解
  - 3.2 获取jQuery对象
date: 2019-07-21 12:27:35
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 77b86dc7
---
- [3.2.2 jQuery与jQuery.holdReady](/ReadingNotes/77b86dc7/#3-2-2-jQuery与jQuery-holdReady)
    - [$(document).ready()方法简写](/ReadingNotes/77b86dc7/#$-document-ready-方法简写)
    - [延迟执行jQuery的ready事件绑定的事件处理函数](/ReadingNotes/77b86dc7/#延迟执行jQuery的ready事件绑定的事件处理函数)
    - [程序示例](/ReadingNotes/77b86dc7/#程序示例)
    - [jQuery.holdReady函数实现等待其他脚本加载完毕](/ReadingNotes/77b86dc7/#jQuery-holdReady函数实现等待其他脚本加载完毕)
    - [本文重点](/ReadingNotes/77b86dc7/#本文重点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.2.2 jQuery与jQuery.holdReady #
## $(document).ready()方法简写 ##
`jQuery()`核心函数还有一个用法。
`jQuery(callback)`:其是`$(document).ready()`的缩写,其中`callback`指定一个函数,在**页面加载完成时自动激发`callback`**,该函数返回将页面`document`对象包装成的`jQuery`对象。例如如下代码可以保证**当页面装载完成后自动执行**:
```javascript
$(function()
{
    alert("页面装载完成!");
});
```
在浏览器中浏览该页面将会看到,`jQuery`可以保证页面装载完成后自动调用上面代码。
## 延迟执行jQuery的ready事件绑定的事件处理函数 ##
除此之外,`jQuey`还为该函数提供了如下配套函数。
`jQuery.holdReady(true或者false)`:指定是否需要**延迟执行`jQuery` 的`ready()`事件绑定的事件处理函数**。需要指出的是,程序可以多次调用`holdReady(true)`来延迟`ready`事件的事件处理函数。如果绑定了多个`holdReady(true)`,则需要多次调用`holdReady(false)`来解除延迟,**否则`ready()`事件绑定的事件处理函数将不会被激发**。

## 程序示例 ##
看如下代码。
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<meta name="author" content="Yeeku.H.Lee(CrazyIt.org)" />
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<title> holdReady()函数 </title>
</head>
<body>
	<script type="text/javascript" src="../jquery-3.1.1.js">
	</script>
	<script type="text/javascript">
		// 延迟ready()事件处理函数
		$.holdReady(true);
		// 指定页面装载完成后自动回调该函数
		$(() => {
			alert("页面装载完成！");
		});
		// 设置2秒后取消延迟ready()事件处理函数
		window.setTimeout("$.holdReady(false);", 2000);
	</script>
</body>
</html>
```
该页面代码本来可以立即执行`alert(″页面装载完成!″);`的,但由于页面开始使用了`holdReady(true)`来延迟`ready()`事件,并指定在2s后才取消延迟,因此该页面需要在2s之后才能弹出提示框。
## jQuery.holdReady函数实现等待其他脚本加载完毕 ##
`jQuery.holdReady`是一个非常有用的函数,**当程序需要在页面装载完成,并且某些脚本和代码动态加载完成后才激发指定函数时,就可以使用`jQuery.holdReady`了**。例如如下代码:
```javascript
$.holdReady(true);
$.getScript("xxx.js", function(){
    $.holdReady(false);
});
```
这里的代码保证只有`xxx.js`被动态加载完成后,才能解除`ready()`事件的延迟。
## 本文重点 ##
- `jQuery(回调函数)`:是`$(document).ready(回调函数)`的简写形式,该函数会在**页面加载完成时自动激发回调函数**,
- `holdReady()`方法用来**延迟执行`jQuery` 的`ready()`事件绑定的事件处理函数**,当调用`$.holdReady(true)`时,该`jQurey`对象注册的`ready()`事件处理程序将延期执行,直到调用该`jQurey`对象的`.holdReady(false)`方法解除延期为止。
<!--SSTStop-->
