---
title: 3.2.1 jQuery核心函数
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第3章 jQuery库详解
  - 3.2 获取jQuery对象
date: 2019-07-21 11:27:47
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 7019c913
---
- [3.2.1 jQuery核心函数](/ReadingNotes/7019c913/#3-2-1-jQuery核心函数)
    - [获取jQuery对象](/ReadingNotes/7019c913/#获取jQuery对象)
    - [程序示例](/ReadingNotes/7019c913/#程序示例)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.2.1 jQuery核心函数 #
## 获取jQuery对象 ##
`jQuery()`函数是获取`jQuery`对象的重要途径。该函数主要有如下用法。
1. `jQuery(expression,[context])`:该函数会将`expression`对应的`DOM`对象包装成的`jQuery`对象返回。其中`expression`既支持`CSS1`到`CSS3`的选择器,也支持`XPath`语法,功能非常丰富。由于`expression`表达式可能对应单个`DOM`元素,也可能对应多个`DOM`元素,因此该方法可能返回将单个`DOM`对象包装成的`jQuery`对象,也可能返回将多个`DOM`对象包装成的`jQuery`对象。`context`是个可选参数,如果指定了该参数,则表明仅获取`context`的子元素。
2. `jQuery(elements)`:将一个或多个`DOM`元素包装为`jQuery`对象。`elements`既可以是单个的`DOM`对象,也可以是多个`DOM`对象。该方法返回包装这些`DOM`对象的`jQuery`对象。
3. `jQuery(html,[ownerDocument])`:该函数根据`html`参数(该参数是个`HTML`字符串)创建一个或多个`DOM` 对象,返回包装这些`DOM` 对象的`jQuery` 对象。其中`ownerDocument`是可选参数,指定使用`ownerDocument`(`document`对象)来创建`DOM`对象。
4. `jQuery(html,props)`:该函数根据`html`参数(该参数是个`HTML`字符串)创建一个或多个`DOM` 对象,返回包装这些`DOM`对象的`jQuery`对象。其中`props` 是一个形如`{prop:value,prop2:value}`的对象,该对象指定的属性将被附加到根据`HTML`字符串所创建的`DOM`对象上。
5. `jQuery(object)`:把普通对象包装成`jQuery`对象。
<!--SSTStop-->

## 程序示例 ##
下面的代码示范了`jQuery`函数的几种用法。
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<meta name="author" content="Yeeku.H.Lee(CrazyIt.org)" />
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<title> 使用jQuery()函数 </title>
</head>
<body>
	<div id="lee"></div>
	<div id="yeeku"></div>
	<script type="text/javascript" src="../jquery-3.1.1.js">
	</script>
	<script type="text/javascript">
		// 1.获取所有<div.../>标签对应的DOM对象
		$("div").append("新增的内容");

		// 2.直接将一个DOM对象包装成jQuery对象
		$(document.getElementById('lee'))
			.css("background-color", "#aaffaa")
			.css("border", "1px solid black");

		// 3.使用HTML字符串创建一个DOM对象，并将添加到body元素内
		$("<input type='button' value='单击我'/>")
			.appendTo(document.body);

		// 4.使用HTML字符串创建一个DOM对象，并在创建时添加属性
		$("<input/>",
			{
				type: "button",
				value: "有惊喜",
				click: function () { alert("惊喜时刻！"); }
			}
		).appendTo(document.body);
	</script>
</body>
</html>
```
上面的代码在使用`$()`函数获取了`jQuery` 对象之后,还调用了`jQuery` 对象的`appendTo()`、`append()`等方法,这些方法在后面会有更详细的介绍,此处不再赘述。
在页面中创建第二个按钮时为`click`属性指定了事件处理函数,如果单击该页面上"有惊喜"按钮,将可以看到如图3.3所示对话框。
值得指出的是,在`jQuery` 的第一种用法`jQuery(expression,[context])`中,需要指定一个`expression`,该表达式能支持的形式相当多,下一节将详细介绍这些用法。
