---
title: 3.2.5 表单相关的选择器
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第3章 jQuery库详解
  - 3.2 获取jQuery对象
date: 2019-07-21 19:32:09
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 8948bc1
---
- [3.2.5 表单相关的选择器](/ReadingNotes/8948bc1/#3-2-5-表单相关的选择器)
    - [:input选择符](/ReadingNotes/8948bc1/#-input选择符)
    - [过时了的选择符](/ReadingNotes/8948bc1/#过时了的选择符)
        - [:text](/ReadingNotes/8948bc1/#-text)
        - [:password](/ReadingNotes/8948bc1/#-password)
        - [:radio](/ReadingNotes/8948bc1/#-radio)
        - [:checkbox](/ReadingNotes/8948bc1/#-checkbox)
        - [:submit](/ReadingNotes/8948bc1/#-submit)
        - [:image](/ReadingNotes/8948bc1/#-image)
        - [:reset](/ReadingNotes/8948bc1/#-reset)
        - [:button](/ReadingNotes/8948bc1/#-button)
        - [:file](/ReadingNotes/8948bc1/#-file)
    - [没有过时的选择符](/ReadingNotes/8948bc1/#没有过时的选择符)
        - [:hidden](/ReadingNotes/8948bc1/#-hidden)
        - [:enabled](/ReadingNotes/8948bc1/#-enabled)
        - [:disabled](/ReadingNotes/8948bc1/#-disabled)
        - [:checked](/ReadingNotes/8948bc1/#-checked)
        - [:selected](/ReadingNotes/8948bc1/#-selected)
    - [程序示例](/ReadingNotes/8948bc1/#程序示例)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.2.5 表单相关的选择器 #
以下各选择器专门用于匹配各种表单控件。
## :input选择符 ##
`:input`:返回由所有`input`、`textarea`、`select`和`button`元素包装成的`jQuery`对象。
提示:**该选择器已经过时了**,因为它不是`CSS`规范里的,只是`jQuery`的扩展选择器,所以它不能利用原生`DOM`的性能优势,故性能较差。如果希望使用该选择器,则可以考虑使用`.filter(":input")`方法来代替。
## 过时了的选择符 ##
**下列选择器已经过时了**,因为它不是`CSS`规范里的,只是`jQuery`的扩展选择器,不能利用原生`DOM`的性能优势,故性能较差。如果希望使用该选择器,则可以考虑使用`[type="xxxx"]`的属性选择器代替。如
- `:text`,使用`[type="text"]`属性选择器替代.
- `:password`使用`[type="password"]`属性选择器替代

### :text ###
`:text`:返回由所有`type="text"`的`input`元素包装成的`jQuery`对象。
### :password ###
`:password`:返回由所有`type="password"`的`input`元素包装成的`jQuery`对象。
### :radio ###
`:radio`:返回由所有`type="radio`"的`input`元素包装成的`jQuery`对象。
### :checkbox ###
`:checkbox`:返回由所有`type="checkbox"`的`input`元素包装成的`jQuery`对象。
### :submit ###
`:submit`:返回由所有`type="submit"`的`input`元素包装成的`jQuery`对象。
### :image ###
`:image`:返回由所有`type="image"`的`input`元素包装成的`jQuery`对象。
### :reset ###
`:reset`:返回由所有`type="reset"`的`input`元素包装成的`jQuery`对象。
### :button ###
`:button`:返回由所有按钮元素(包括`type="button"`的`input`元素)包装成的`jQuery`对象。
### :file ###
`:file`:返回由所有文件域包装成的`jQuery`对象。
## 没有过时的选择符 ##
### :hidden ###
`:hidden`:返回由所有不可见元素以及指定了`type="hidden"`的`input`元素包装成的`jQuery`对象。
`:hidden`选择器不仅可以匹配表单控件,而且还可以匹配所有不可见的元素,包括`<meta..../>`等元素。
### :enabled ###
`:enabled`:返回由所有可用的(未指定`disabled`属性)的表单控件包装成的`jQuery`对象。
### :disabled ###
`:disabled`:返回由所有不可用的(指定了`disabled` 属性)的表单控件包装成的`jQuery`对象。
### :checked ###
`:checked`:返回由所有指定了`checked`属性的表单控件包装成的`jQuery`对象。
### :selected ###
`:selected`:返回由所有指定了`selected`的表单控件包装成的`jQuery`对象。
<!--SSTStop-->
## 程序示例 ##
下面的程序示范了上述选择器的用法。
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
	<meta name="author" content="Yeeku.H.Lee(CrazyIt.org)" />
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<title> 使用jQuery()函数 </title>
</head>
<body>
	<input id="user" type="text" />
	<br />
	<input id="pass" type="password" />
	<br />
	<textarea id="intro"></textarea>
	<br />
	<select id="gender" size="3" style="width:80px">
		<option value="male" selected>男</option>
		<option value="female">女</option>
	</select>
	<p>
		<input id="pass" type="checkbox" checked value="xx" />
		<br />
		<script type="text/javascript" src="../jquery-3.1.1.js">
		</script>
		<script type="text/javascript">
			// 获取所有的input、textarea、button元素,并设置value属性为test
			$(":input:not('select')").val("test");
			// 获取所有指定了selected属性的元素
			$(":selected").css("border", "2px dashed black");
			// 获取所有指定了checked属性的元素,并取消它们的选中
			$(":checked").prop("checked", false);
		</script>
</body>
</html>
```
