---
title: 7.2 剖析String
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 2第二部分 面向对象
  - 第7章 常用基础类
abbrlink: d83ba22a
date: 2021-12-04 20:14:01
updated: 2021-12-07 12:07:08
---
# 7.2 剖析String
字符串操作是计算机程序中最常见的操作之一。Java中处理字符串的主要类是String和StringBuilder，本节介绍String。先介绍基本用法，然后介绍实现原理，随后介绍编码转换，分析String的不可变性、常量字符串、hashCode和正则表达式。

## 7.2.1 基本用法
字符串的基本使用是比较简单直接的。可以通过常量定义String变量：

[插图]

也可以通过new创建String变量：

[插图]

String可以直接使用+和+=运算符，如：

[插图]

输出为：

[插图]

String类包括很多方法，以方便操作字符串，比如：

[插图]

看个String的简单例子，按逗号分隔"hello, world"：

[插图]

arr[0]为"hello", arr[1]为"world"。

String的操作大多简单直接，不再赘述。从调用者的角度了解了String的基本用法，下面我们进一步来理解String的内部（代码基于Java 7）。

## 7.2.2 走进String内部
String类内部用一个字符数组表示字符串，实例变量定义为：

[插图]

String有两个构造方法，可以根据char数组创建String变量：

[插图]

需要说明的是，String会根据参数新创建一个数组，并复制内容，而不会直接用参数中的字符数组。String中的大部分方法内部也都是操作的这个字符数组。比如：
1）length()方法返回的是这个数组的长度。
2）substring()方法是根据参数，调用构造方法String(char value[], int offset, intcount)新建了一个字符串。
3）indexOf()方法查找字符或子字符串时是在这个数组中进行查找。

这些方法的实现大多比较直接，不再赘述。

String中还有一些方法，与这个char数组有关：

[插图]

与Character类似，String也提供了一些方法，按代码点对字符串进行处理，具体不再赘述。

[插图]

## 7.2.3 编码转换
String内部是按UTF-16BE处理字符的，对BMP字符，使用一个char，两个字节，对于增补字符，使用两个char，四个字节。我们在第2.3节介绍过各种编码，不同编码可能用于不同的字符集，使用不同的字节数目，以及不同的二进制表示。如何处理这些不同的编码呢？这些编码与Java内部表示之间如何相互转换呢？

Java使用Charset类表示各种编码，它有两个常用静态方法：

[插图]

第一个方法返回系统的默认编码，比如，在笔者的计算机中，执行如下语句：

[插图]

输出为UTF-8。

第二个方法返回给定编码名称的Charset对象，与我们在2.3节介绍的编码相对应，其charset名称可以是US-ASCII、ISO-8859-1、windows-1252、GB2312、GBK、GB18030、Big5、UTF-8等，比如：

[插图]

String类提供了如下方法，返回字符串按给定编码的字节表示：

[插图]

第一个方法没有编码参数，使用系统默认编码；第二个方法参数为编码名称；第三个方法参数为Charset。

String类有如下构造方法，可以根据字节和编码创建字符串，也就是说，根据给定编码的字节表示，创建Java的内部表示。

[插图]

除了通过String中的方法进行编码转换，Charset类中也有一些方法进行编码/解码，本书就不介绍了。重要的是认识到，Java的内部表示与各种编码是不同的，但可以相互转换。

## 7.2.4 不可变性
与包装类类似，String类也是不可变类，即对象一旦创建，就没有办法修改了。String类也声明为了final，不能被继承，内部char数组value也是final的，初始化后就不能再变了。

String类中提供了很多看似修改的方法，其实是通过创建新的String对象来实现的，原来的String对象不会被修改。比如，concat()方法的代码：

[插图]

通过Arrays.copyOf方法创建了一块新的字符数组，复制原内容，然后通过new创建了一个新的String，最后一行调用的是String的另一个构造方法，其定义为：

[插图]

这是一个非公开的构造方法，直接使用传递过来的数组作为内部数组。关于Arrays类，我们在7.4节介绍。

与包装类类似，定义为不可变类，程序可以更为简单、安全、容易理解。但如果频繁修改字符串，而每次修改都新建一个字符串，那么性能太低，这时，应该考虑Java中的另两个类StringBuilder和StringBuffer。

## 7.2.5 常量字符串
Java中的字符串常量是非常特殊的，除了可以直接赋值给String变量外，它自己就像一个String类型的对象，可以直接调用String的各种方法。我们来看代码：

```java
System.out.println("老马说编程".length());
System.out.println("老马说编程".contains("老马"));
System.out.println("老马说编程".indexOf("编程"));
```
实际上，这些常量就是String类型的对象，在内存中，它们被放在一个共享的地方，这个地方称为**字符串常量池**，它保存所有的常量字符串，每个常量只会保存一份，被所有使用者共享。**当通过常量的形式使用一个字符串的时候，使用的就是常量池中的那个对应的String类型的对象**。

比如以下代码：

[插图]

输出为true。为什么呢？可以认为，"老马说编程"在常量池中有一个对应的String类型的对象，我们假定名称为laoma，上面的代码实际上就类似于：

[插图]

实际上只有一个String对象，三个变量都指向这个对象，name1==name2也就不言而喻了。

需要注意的是，**如果不是通过常量直接赋值，而是通过new创建，==就不会返回true了**，看下面的代码：

[插图]

输出为false。为什么呢？上面代码类似于：

[插图]

String类中以String为参数的构造方法代码如下：

[插图]

hash是String类中另一个实例变量，表示缓存的hashCode值。

可以看出，name1和name2指向两个不同的String对象，只是这两个对象内部的value值指向相同的char数组。其内存布局如图7-1所示。

[插图]

<center>图7-1 两个String对象的内存布局</center>

所以，name1==name2不成立，但name1.equals(name2)是true。

## 7.2.6 hashCode
7.2.5节中提到hash这个实例变量，它的定义如下：

[插图]

hash变量缓存了hashCode方法的值，也就是说，第一次调用hashCode方法的时候，会把结果保存在hash这个变量中，以后再调用就直接返回保存的值。

我们来看下String类的hashCode方法，代码如下：

[插图]

如果缓存的hash不为0，就直接返回了，否则根据字符数组中的内容计算hash，计算方法是：

[插图]

s表示字符串，s[0]表示第一个字符，n表示字符串长度，s[0]*31^(n-1)表示31的(n-1)次方再乘以第一个字符的值。

为什么要用这个计算方法呢？使用这个式子，可以让hash值与每个字符的值有关，也与每个字符的位置有关，位置i（i>=1）的因素通过31的（n-i）次方表示。使用31大致是因为两个原因：一方面可以产生更分散的散列，即不同字符串hash值也一般不同；另一方面计算效率比较高，31*h与32*h-h即（h<<5）-h等价，可以用更高效率的移位和减法操作代替乘法操作。

在Java中，普遍采用以上思路来实现hashCode。

### 7.2.7 正则表达式
String类中，有一些方法接受的不是普通的字符串参数，而是正则表达式。什么是正则表达式呢？正则表达式可以理解为一个字符串，但表达的是一个规则，一般用于文本的匹配、查找、替换等。正则表达式具有丰富和强大的功能，是一个比较大的话题，我们在第25章单独介绍。

Java中有专门的类（如Pattern和Matcher）用于正则表达式，但对于简单的情况，String类提供了更为简洁的操作，String中接受正则表达式的方法有：

[插图]

至此，关于String的用法、原理和特性等基本介绍完了。关于String的实现原理，值得了解的是，Java 9对String的实现进行了优化，它的内部不是char数组，而是byte数组，如果字符都是ASCII字符，它就可以使用一个字节表示一个字符，而不用UTF-16BE编码，节省内存。

