---
title: 7.3 剖析StringBuilder
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 2第二部分 面向对象
  - 第7章 常用基础类
abbrlink: 8c48db9d
date: 2021-12-04 20:14:01
updated: 2021-12-07 12:07:08
---
# 7.3 剖析StringBuilder
7.2.4节提到，如果字符串修改操作比较频繁，应该采用StringBuilder和StringBuffer类，这两个类的方法基本是完全一样的，它们的实现代码也几乎一样，唯一的不同就在于StringBuffer类是线程安全的，而StringBuilder类不是。

关于线程的概念，我们到第15章再介绍。这里需要知道的就是，线程安全是有成本的，影响性能，而字符串对象及操作大部分情况下不存在线程安全问题，适合使用String-Builder类。所以，本节就只讨论StringBuilder类，包括基本用法和基本原理。

## 7.3.1 基本用法
StringBuilder的基本用法很简单。创建StringBuilder对象：

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
```

通过append方法添加字符串：

```java
sb.append("老马说编程");
sb.append("，探索编程本质");
```

通过toString方法获取构建后的字符串：

```java
System.out.println(sb.toString());
```

输出为：

```java
老马说编程，探索编程本质
```

大部分情况，使用就这么简单，通过new新建StringBuilder对象，通过append方法添加字符串，然后通过toString方法获取构建完成的字符串。

## 7.3.2 基本实现原理
StringBuilder类是怎么实现的呢？我们来看下它的内部组成，以及一些主要方法的实现，代码基于Java 7。与String类似，StringBuilder类也封装了一个字符数组，定义如下：

```java
char[] value;
```

与String不同，它不是final的，可以修改。另外，与String不同，字符数组中不一定所有位置都已经被使用，它有一个实例变量，表示数组中已经使用的字符个数，定义如下：

```java
int count;
```

StringBuilder继承自AbstractStringBuilder，它的默认构造方法是：

```java
public StringBuilder() {
    super(16);
}
```

调用父类的构造方法，父类对应的构造方法是：

```java
AbstractStringBuilder(int capacity) {
    value = new char[capacity];
}
```

也就是说，new StringBuilder()代码内部会创建一个长度为16的字符数组，count的默认值为0。来看append方法的代码：

```java
public AbstractStringBuilder append(String str) {
    if(str == null) str = "null";
    int len = str.length();
    ensureCapacityInternal(count + len);
    str.getChars(0, len, value, count);
    count += len;
    return this;
}
```

append会直接复制字符到内部的字符数组中，如果字符数组长度不够，会进行扩展，实际使用的长度用count体现。具体来说，ensureCapacityInternal(count+len)会确保数组的长度足以容纳新添加的字符，str.getChars会复制新添加的字符到字符数组中，count+=len会增加实际使用的长度。

ensureCapacityInternal的代码如下：

```java
private void ensureCapacityInternal(int minimumCapacity) {
    //overflow-conscious code
    if(minimumCapacity - value.length > 0)
        expandCapacity(minimumCapacity);
}
```

如果字符数组的长度小于需要的长度，则调用expandCapacity进行扩展，其代码为：

```java
void expandCapacity(int minimumCapacity) {
    int newCapacity = value.length ＊ 2 + 2;
    if(newCapacity - minimumCapacity < 0)
        newCapacity = minimumCapacity;
    if(newCapacity < 0) {
        if (minimumCapacity < 0) //overflow
            throw new OutOfMemoryError();
        newCapacity = Integer.MAX_VALUE;
    }
    value = Arrays.copyOf(value, newCapacity);
}
```

扩展的逻辑是：分配一个足够长度的新数组，然后将原内容复制到这个新数组中，最后让内部的字符数组指向这个新数组，这个逻辑主要靠下面的代码实现：

```java
value = Arrays.copyOf(value, newCapacity);
```

关于类Arrays，我们下一节介绍，这里主要看下newCapacity是怎么算出来的。参数minimumCapacity表示需要的最小长度，需要多少分配多少不就行了吗？不行，因为那就跟String一样了，每append一次，都会进行一次内存分配，效率低下。这里的扩展策略是跟当前长度相关的，当前长度乘以2，再加上2，如果这个长度不够最小需要的长度，才用minimumCapacity。

比如，默认长度为16，长度不够时，会先扩展到`16*2+2`即34，然后扩展到`34*2+2`即70，然后是`70*2+2`即142，这是一种指数扩展策略。为什么要加2？这样，在原长度为0时也可以一样工作。

为什么要这么扩展呢？这是一种折中策略，一方面要减少内存分配的次数，另一方面要避免空间浪费。**在不知道最终需要多长的情况下，指数扩展是一种常见的策略，广泛应用于各种内存分配相关的计算机程序中**。不过，如果预先就知道需要多长，那么可以调用StringBuilder的另外一个构造方法：

```java
public StringBuilder(int capacity)
```

字符串构建完后，我们来看toString方法的代码：

```java
public String toString() {
    //Create a copy, don't share the array
    return new String(value, 0, count);
}
```

基于内部数组新建了一个String。注意，这个String构造方法不会直接用value数组，而会新建一个，以保证String的不可变性。

除了append和toString方法， StringBuilder还有很多其他方法，包括更多构造方法、更多append方法、插入、删除、替换、翻转、长度有关的方法，限于篇幅，就不一一列举了。主要看下插入方法。在指定索引offset处插入字符串str：

```java
public StringBuilder insert(int offset, String str)
```

原来的字符后移，offset为0表示在开头插，为length()表示在结尾插，比如：

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
sb.append("老马说编程");
sb.insert(0, "关注");
sb.insert(sb.length(), "老马和你一起探索编程本质");
sb.insert(7, ", ");
System.out.println(sb.toString());
```

输出为：

```
关注老马说编程，老马和你一起探索编程本质
```

了解了用法，下面来看insert的实现代码：

```java
public AbstractStringBuilder insert(int offset, String str) {
    if((offset < 0) || (offset > length()))
        throw new StringIndexOutOfBoundsException(offset);
      if(str == null)
        str = "null";
    int len = str.length();
    ensureCapacityInternal(count + len);
    System.arraycopy(value, offset, value, offset + len, count - offset);
    str.getChars(value, offset);
    count += len;
    return this;
}
```

**这个实现思路是：在确保有足够长度后，首先将原数组中offset开始的内容向后挪动n个位置，n为待插入字符串的长度，然后将待插入字符串复制进offset位置**。

挪动位置调用了System.arraycopy()方法，这是个比较常用的方法，它的声明如下：

```java
public static native void arraycopy(Object src,int srcPos,Object dest, int destPos, int length);
```

将数组src中srcPos开始的length个元素复制到数组dest中destPos处。这个方法有个优点：即使src和dest是同一个数组，它也可以正确处理。比如下面的代码：

```java
int[] arr = new int[]{1,2,3,4};
System.arraycopy(arr, 1, arr, 0, 3);
System.out.println(arr[0]+", "+arr[1]+", "+arr[2]);
```

这里，src和dest都是arr, srcPos为1, destPos为0, length为3，表示将第二个元素开始的三个元素移到开头，所以输出为：

```
2,3,4
```

arraycopy的声明有个修饰符native，表示它的实现是通过Java本地接口实现的。Java本地接口是Java提供的一种技术，用于在Java中调用非Java实现的代码，实际上，array-copy是用C++语言实现的。为什么要用C++语言实现呢？因为这个功能非常常用，而C++的实现效率要远高于Java。

## 7.3.3 String的+和+=运算符
Java中，String可以直接使用+和+=运算符，这是Java编译器提供的支持，背后，Java编译器一般会生成StringBuilder, +和+=操作会转换为append。比如，如下代码：

```java
String hello = "hello";
hello+=", world";
System.out.println(hello);
```

背后，Java编译器一般会转换为：

```java
StringBuilder hello = new StringBuilder("hello");
hello.append(", world");
System.out.println(hello.toString());
```

既然直接使用+和+=就相当于使用StringBuilder和append，那还有什么必要直接使用StringBuilder呢？在简单的情况下，确实没必要。不过，在稍微复杂的情况下，Java编译器可能没有那么智能，它可能会生成过多的StringBuilder，尤其是在有循环的情况下，比如，如下代码：

```java
String hello = "hello";
for(int i=0; i<3; i++){
    hello+=", world";
}
System.out.println(hello);
```

Java编译器转换后的代码大致如下所示：

```java
String hello = "hello";
for(int i=0; i<3; i++){
    StringBuilder sb = new StringBuilder(hello);
    sb.append(", world");
    hello = sb.toString();
}
System.out.println(hello);
```

在循环内部，每一次+=操作，都会生成一个StringBuilder。

所以，对于简单的情况，可以直接使用String的+和+=，对于复杂的情况，尤其是有循环的时候，应该直接使用StringBuilder。
