---
title: 9.3 类型通配符
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.3 类型通配符
date: 2019-11-16 20:01:38
updated: 2019-11-16 20:10:10
abbrlink: '67095085'
---
- [9.3 类型通配符](/ReadingNotes/67095085/#9-3-类型通配符)
    - [**List<String>**类并不是**List<Object>**类的子类](/ReadingNotes/67095085/#List<String>类并不是List<Object>类的子类)
    - [**Java**的数组支持型变,但**Java**集合并不支持型变](/ReadingNotes/67095085/#Java的数组支持型变,但Java集合并不支持型变)
        - [型变](/ReadingNotes/67095085/#型变)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 9.3 类型通配符 #
正如前面讲的,当使用一个泛型类时(包括声明变量和创建对象两种情况),都应该为这个泛型类传入一个类型实参。如果没有传入类型实际参数,编译器就会提出泛型警告。假设现在需要定义一个方法,该方法里有一个集合形参,集合形参的元素类型是不确定的,那应该怎样定义呢?
考虑如下代码:
```java
public void test(List c){
    for (int i= 0;i < c.size(); i++)
    {
        System.out.println(c.get(i));
    }
}
```
上面程序当然没有问题:这是一段最普通的遍历`List`集合的代码。问题是上面程序中`List`是一个有泛型声明的接口,此处使用`Lit`接口时没有传入实际类型参数,这将引起泛型警告。为此,考虑为`List`接口传入实际的类型参数—因为`List`集合里的元素类型是不确定的,将上面方法改为如下形式:
```java
public void test(List<Object> c){
    for (int i= 0;i < c.size(); i++)
    {
        System.out.println(c.get(i));
    }
}
```
表面上看起来,上面方法声明没有问题,这个方法声明确实没有任何问题。问题是调用该方法传入的实际参数值时可能不是我们所期望的,例如,下面代码试图调用该方法:
```java
//创建一个List<String>对象
List<String> strList=new ArrayList<>()
//将strList作为参数来调用前面的test方法
test(strList);//①
```
编译上面程序,将在①处发生如下编译错误:
```
无法将Test中的test(java.util.List<java.lang.Object>)应用于(java.util.List<java.lang.String>)
```
## `List<String>`类并不是`List<Object>`类的子类 ##
上面程序出现了编译错误,这表明`List<String>`对象不能被当成`List<Object>`对象使用,也就是说,`List<String>`类并不是`List<Object>`类的子类。
如果`Son`是`Father`的一个子类型(子类或者子接口),而G是具有泛型声明的类或接口`G<Son>`并不是`G<Father>`的子类型!这一点非常值得注意,因为它与大部分人的习惯认为是不同

与数组进行对比,先看一下数组是如何工作的。在数组中,程序可以直接把一个`Integer[]`数组赋给个`Number[]`变量。如果试图把一个`Double`对象保存到该`Number[]`数组中,编译可以通过,但在运行时抛出`ArrayStoreException`异常。例如如下程序。
```java
import java.util.*;

public class ArrayErr {
    public static void main(String[] args) {
        // 定义一个Integer数组
        Integer[] ia = new Integer[5];
        // 可以把一个Integer[]数组赋给Number[]变量
        Number[] na = ia;
        // 下面代码编译正常，但运行时会引发ArrayStoreException异常
        // 因为0.5并不是Integer
        na[0] = 0.5; // ①
    }
}
```
上面程序在①号粗体字代码处会引发`ArrayStoreException`运行时异常,这就是一种潜在的风险

在`Java`的早期设计中,允许`Integer[]`数组赋值给` Number[]`变量存在缺陷,因此`Java`在泛型设计时进行了改进,它不再允许把`List<Integer>`对象赋值给`List<Number>`变量。例如,如下代码将会导致编译错误(程序清单同上)。
```java
List<Integer> iList = new ArrayList<>();
// 下面代码导致编译错误
List<Number> nList = iList;
```
**`Java`泛型**的设计原则是,**只要代码在编译时没有出现警告,就不会遇到运行时`ClassCastException`异常.**
## `Java`的数组支持型变,但`Java`集合并不支持型变 ##
数组和泛型有所不同,假设`Son`是`Father`的一个子类型(子类或者子接口),那么`Son[]`依然是`Father[]`的子类型;但`G<Son>`不是`G<Father>`的子类型。
### 型变 ###
`Son[]`自动向上转型为`Father[]`的方式被称为**型变**。也就是说,`**Java`的数组支持型变,但`Java`集合并不支持型变**
