---
title: 9.3.3 设定类型通配符的下限
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.3 类型通配符
date: 2019-11-17 11:30:29
updated: 2019-11-25 11:30:05
abbrlink: 2a6ae92b
---
<div id='my_toc'>

- [9.3.3 设定类型通配符的下限](/JavaReadingNotes/2a6ae92b/#9-3-3-设定类型通配符的下限)
    - [逆变](/JavaReadingNotes/2a6ae92b/#逆变)

</div>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.toLowerCase() == 'win32'){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}</script>

<!--end-->
# 9.3.3 设定类型通配符的下限 #
除可以指定通配符的上限之外,`Java`也允许指定通配符的下限,**通配符的下限用`<? super 类型>`的方式来指定**,通配符下限的作用与通配符上限的作用恰好相反。
## 逆变 ##
指定通配符的下限就是为了支持类型型变。比如`Son`是`Father`的子类,当程序需要一个`A<? super Father>`变量时,程序可以将`A<Father>`、`A<Object>`赋值给`A<? super Father>`类型的变量,这种型变方式被称为**逆变**。

对于逆变的泛型集合来说,编译器只知道集合元素是下限的父类型,但具体是哪种父类型则不确定。因此,这种**逆变的泛型集合能向其中添加元素(因为实际赋值的集合元素总是逆变声明的父类),从集合中取元素时只能被当成`Object`类型处理(编译器无法确定取出的到底是哪个父类的对象)**。

假设自己实现一个工具方法:实现**将`src`集合中的元素复制到`dest`集合**的功能,因为`dest`集合可以保存`src`集合中的所有元素,所以`dest`集合元素的类型应该是`sre`集合元素类型的**父类**
对于上面的`copy`方法,可以这样理解两个集合参数之间的依赖关系:**不管`sre`集合元素的类型是什么,只要`dest`集合元素的类型与`前者相同`或者`是前者的父类`即可**,此时`通配符的下限`就有了用武之地。下面程序采用通配符下限的方式来实现该`copy`方法。
```java
import java.util.*;

public class MyUtils {
    // 下面dest集合元素类型必须与src集合元素类型相同，或是其父类
    public static <T> T copy(List<? super T> dest, List<T> src) {
        T last = null;
        for (T ele : src) {
            last = ele;
            // 逆变的泛型集合添加元素是安全的
            dest.add(ele);
        }
        return last;
    }

    public static void main(String[] args) {
        List<Number> listNumber = new ArrayList<>();
        List<Integer> listInteger = new ArrayList<>();
        listInteger.add(5);
        // 此处可准确的知道最后一个被复制的元素是Integer类型
        // 与src集合元素的类型相同
        Integer last = copy(listNumber, listInteger); // ①
        System.out.println(listNumber);
    }
}
```
使用这种语句,就可以保证程序的①处调用后推断出最后一个被复制的元素类型是`Integer`,而不是笼统的`Number`类型。

上面方法用到了**泛型方法**的语法,就是在方法修饰符和返回值类型之间用`<>`定义泛型形参。关于泛型方法更详细介绍可参考下一节
实际上,`Java`集合框架中的`TreeSet<E>`有一个构造器也用到了这种设定通配符下限的语法,如下所示:
```java
package java.util;
public class TreeSet<E> extends AbstractSet<E>implements NavigableSet<E>, Cloneable, java.io.Serializable{
    ...
    public TreeSet(Comparator<? super E> comparator) {
        this(new TreeMap<>(comparator));
    }
    ...
}
```
正如前一章所介绍的, `TreeSet`会对集合中的元素按`自然顺序`或`定制顺序`进行排序。如果需要`TreeSet`对集合中的所有元素进行定制排序,则要求`TreeSet`对象有一个与之关联的`Comparator`对象。上面构造器中的参数`comparator`就是进行定制排序的`Comparator`对象。
`Comparator`接口也是一个带泛型声明的接口
```java
...
@FunctionalInterfacepublic
interface Comparator<T> {
    int compare(T o1, T o2);
    ...
}
```
通过这种带下限的通配符的语法,可以在创建`TreeSet`对象时灵活地选择合适的`Comparator`。假定需要创建一个`TreeSet<String>`集合,并传入一个可以比较`String`大小的`Comparator`,这个`Comparator`既可以是`Comparator<String>`,也可以是`Comparator< Object>`—只要**尖括号里传入的类型是`String`的父类型(或它本身)即可**
```java
import java.util.*;

public class TreeSetTest {
    public static void main(String[] args) {
        // Comparator的实际类型是TreeSet的元素类型的父类，满足要求
        TreeSet<String> ts1 = new TreeSet<>(new Comparator<Object>() {
            public int compare(Object fst, Object snd) {
                return hashCode() > snd.hashCode() ? 1 : hashCode() < snd.hashCode() ? -1 : 0;
            }
        });
        ts1.add("hello");
        ts1.add("wa");
        // Comparator的实际类型是TreeSet元素的类型，满足要求
        TreeSet<String> ts2 = new TreeSet<>(new Comparator<String>() {
            public int compare(String first, String second) {
                return first.length() > second.length() ? -1 : first.length() < second.length() ? 1 : 0;
            }
        });
        ts2.add("hello");
        ts2.add("wa");
        System.out.println(ts1);
        System.out.println(ts2);
    }
}
```
通过使用这种**通配符下限的方式来定义`TreeSet`构造器的参数,就可以将所有可用的`Comparator`作为参数传入,从而增加了程序的灵活性**。当然,不仅`TreeSet`有这种用法, `TreeMap`也有类似的用法,具体的请查阅`Java`的`API`文档。
