---
title: 20.3 迭代器模式的应用
categories: 
  - 8 设计模式之禅(第2版)
  - 2 第二部分 真刀实枪 23种设计模式完美演绎
  - 第20章 迭代器模式
abbrlink: 639a9532
date: 2021-09-29 17:01:09
updated: 2021-09-30 15:39:03
---
# 20.3 迭代器模式的应用
我们在例子中使用了迭代器模式后为什么使原本简单的应用变得复杂起来了呢？那是因为我们在简单的应用中使用了迭代器，在哪？请看代码清单20-3，注意这段话：for(IProject project:projectList)，它为什么能够运行起来？还不是因为ArrayList已经实现了iterator()方法， 我们才能如此简单地应用。

从JDK 1.2版本开始增加java.util.Iterator这个接口，并逐步把Iterator应用到各个聚集类 （Collection）中，我们来看JDK 1.5的API帮助文件，你会看到有一个叫java.util.Iterable的接口，看看有多少个接口继承了它：
```
BeanContext,BeanContextServices,BlockingQueue<E>,Collection<E>,List<E>,Queue<E>,Set<E>,SortedSet<E>
```
， 再看看有它多少个实现类： 
```
AbstractCollection,AbstractList,AbstractQueue,AbstractSequentialList,AbstractSet,ArrayBlockingQueue,ArrayList,AttributeList,BeanContextServicesSupport,BeanContextSupport,ConcurrentLinkedQueue,CopyOnWriteArrayList,CopyOnWriteArraySet,DelayQueue,EnumSet,HashSet,JobStateReasons,LinkedBlockingQueue,LinkedHashSet,LinkedList,PriorityBlockingQueue,PriorityQueue,RoleList,RoleUnresolvedList,Stack,SynchronousQueue,TreeSet,Vector
```
， 基本上我们经常使用的类都在这个表中了，也正是因为Java把迭代器模式已经融入到基本 API中了，我们才能如此轻松、便捷。

我们再来看看Iterable接口。java.util.Iterable接口只有一个方法：iterator()，也就说，通过iterator()这个方法去遍历聚集类中的所有方法或属性，基本上现在所有的高级语言都有Iterator这个接口或者实现，Java已经把迭代器给我们准备好了，我们再去写迭代器，就有点多余了。所以呀，这个迭代器模式也有点没落了，基本上很少有项目再独立写迭代器了，直接使用Collection下的实现类就可以完美地解决问题。

迭代器现在应用得越来越广泛了，甚至已经成为一个最基础的工具。一些大师级人物甚至建议把迭代器模式从23个模式中删除，为什么呢？就是因为现在它太普通了，已经融入到各个语言和工具中了，比如PHP中你能找到它的身影，Perl也有它的存在，甚至是前台的页面技术AJAX也可以有它的出现（如在Struts2中就可以直接使用iterator）。基本上，只要你不是在使用那些古董级（指版本号）的编程语言的话，都不用自己动手写迭代器。

