---
title: 19.0 第19章 同步和协作工具类 19.1 读写锁ReentrantReadWriteLock
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 9 Java编程的逻辑
  - 5第五部分 并发
  - 第19章 同步和协作工具类
abbrlink: e92192a5
date: 2021-12-07 11:58:33
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-12-08 12:34:05
=======
updated: 2022-04-03 01:21:19
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 第19章 同步和协作工具类
我们在15.3节实现了线程的一些基本协作机制，那是利用基本的wait/notify实现的。我们提到，Java并发包中有一些专门的同步和协作工具类，本章，我们就来探讨它们。具体工具类包括：
- 读写锁ReentrantReadWriteLock。
- 信号量Semaphore。
- 倒计时门栓CountDownLatch。
- 循环栅栏CyclicBarrier。

此外，有一个实现线程安全的特殊概念：线程本地变量ThreadLocal，本章也会进行介绍。

与第15章介绍的显式锁和显式条件类似，除了ThreadLocal外，这些同步和协作类都是基于AQS实现的。在一些特定的同步协作场景中，相比使用最基本的wait/notify以及显式锁/条件，它们更为方便，效率更高。下面，我们就来探讨它们的基本概念、用法、用途和基本原理。

# 19.1 读写锁ReentrantReadWriteLock
之前章节我们介绍了两种锁：synchronized和显式锁ReentrantLock，对于同一受保护对象的访问，无论是读还是写，它们都要求获得相同的锁。在一些场景中，这是没有必要的，多个线程的读操作完全可以并行，在读多写少的场景中，让读操作并行可以明显提高性能。

怎么让读操作能够并行，又不影响一致性呢？答案是使用读写锁。在Java并发包中，接口ReadWriteLock表示读写锁，主要实现类是可重入读写锁ReentrantReadWriteLock。ReadWriteLock的定义为：

```java
public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
```

通过一个ReadWriteLock产生两个锁：一个读锁，一个写锁。读操作使用读锁，写操作使用写锁。需要注意的是，**只有“读-读”操作是可以并行的，“读-写”和“写-写”都不可以**。只有一个线程可以进行写操作，在获取写锁时，只有没有任何线程持有任何锁才可以获取到，在持有写锁时，其他任何线程都获取不到任何锁。在没有其他线程持有写锁的情况下，多个线程可以获取和持有读锁。

ReentrantReadWriteLock是可重入的读写锁，它有两个构造方法，如下所示：

```java
public ReentrantLock()
public ReentrantLock(boolean fair)
```

fire表示是否公平，如果不传递则是false，含义与16.2节介绍的类似，就不赘述了。

我们看个读写锁的应用，使用ReentrantReadWriteLock实现一个缓存类MyCache，如代码清单19-1所示。

<center>代码清单19-1 使用读写锁实现一个缓存类MyCache</center>

```java
public class MyCache {
    private Map<String, Object> map = new HashMap<>();
    private ReentrantReadWriteLock readWriteLock =
                new ReentrantReadWriteLock();
    private Lock readLock = readWriteLock.readLock();
    private Lock writeLock = readWriteLock.writeLock();
    public Object get(String key) {
        readLock.lock();
        try {
            return map.get(key);
        } finally {
            readLock.unlock();
        }
    }
    public Object put(String key, Object value) {
        writeLock.lock();
        try {
            return map.put(key, value);
        } finally {
            writeLock.unlock();
        }
    }
    public void clear() {
        writeLock.lock();
        try {
            map.clear();
        } finally {
            writeLock.unlock();
        }
    }
}
```

代码比较简单，就不赘述了。读写锁是怎么实现的呢？读锁和写锁看上去是两个锁，它们是怎么协调的？具体实现比较复杂，我们简述下其思路。

内部，它们使用同一个整数变量表示锁的状态，16位给读锁用，16位给写锁用，使用一个变量便于进行CAS操作，**锁的等待队列其实也只有一个**。

写锁的获取，就是确保当前没有其他线程持有任何锁，否则就等待。写锁释放后，也就是将等待队列中的第一个线程唤醒，唤醒的可能是等待读锁的，也可能是等待写锁的。

读锁的获取不太一样，首先，只要写锁没有被持有，就可以获取到读锁，此外，在获取到读锁后，它会检查等待队列，逐个唤醒最前面的等待读锁的线程，直到第一个等待写锁的线程。如果有其他线程持有写锁，获取读锁会等待。读锁释放后，检查读锁和写锁数是否都变为了0，如果是，唤醒等待队列中的下一个线程。
