---
title: 19.5 理解ThreadLocal
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 9 Java编程的逻辑
  - 5第五部分 并发
  - 第19章 同步和协作工具类
abbrlink: b15f41e5
date: 2021-12-08 12:34:35
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-12-08 12:34:35
=======
updated: 2022-04-03 01:21:19
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 19.5 理解ThreadLocal
本节，我们来探讨一个特殊的概念：线程本地变量。在Java中的实现是类ThreadLocal，它是什么？有什么用？实现原理是什么？让我们接下来逐步探讨。

## 19.5.1 基本概念和用法
线程本地变量是说，**每个线程都有同一个变量的独有拷贝**。这个概念听上去比较难以理解，我们先直接来看类TheadLocal的用法。ThreadLocal是一个泛型类，接受一个类型参数T，它只有一个空的构造方法，有两个主要的public方法：

```java
public T get()
public void set(T value)
```

set就是设置值，get就是获取值，如果没有值，返回null，看上去，ThreadLocal就是一个单一对象的容器，比如：

```java
public static void main(String[] args) {
    ThreadLocal<Integer> local = new ThreadLocal<>();
    local.set(100);
    System.out.println(local.get());
}
```

输出为100。那ThreadLocal有什么特殊的呢？特殊发生在有多个线程的时候，看个例子：

```java
public class ThreadLocalBasic {
    static ThreadLocal<Integer> local = new ThreadLocal<>();
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread child = new Thread() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("child thread initial: " + local.get());
                local.set(200);
                System.out.println("child thread final: " + local.get());
            }
        };
        local.set(100);
        child.start();
        child.join();
        System.out.println("main thread final: " + local.get());
    }
}
```

local是一个静态变量，main方法创建了一个子线程child, main和child都访问了local，程序的输出为：

```
child thread initial: null
child thread final: 200
main thread final: 100
```

这说明，main线程对local变量的设置对child线程不起作用，child线程对local变量的改变也不会影响main线程，**它们访问的虽然是同一个变量local，但每个线程都有自己的独立的值，这就是线程本地变量的含义**。

除了get/set, ThreadLocal还有两个方法：

```java
protected T initialValue()
public void remove()
```

initialValue用于提供初始值，这是一个受保护方法，可以通过匿名内部类的方式提供，当调用get方法时，如果之前没有设置过，会调用该方法获取初始值，默认实现是返回null。remove删掉当前线程对应的值，如果删掉后，再次调用get，会再调用initialValue获取初始值。看个简单的例子：

```java
public class ThreadLocalInit {
    static ThreadLocal<Integer> local = new ThreadLocal<Integer>(){
        @Override
        protected Integer initialValue() {
            return 100;
        }
    };
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(local.get());
        local.set(200);
        local.remove();
        System.out.println(local.get());
    }
}
```

输出值都是100。

## 19.5.2 使用场景
ThreadLocal有什么用呢？我们来看三个例子：日期处理、随机数和上下文信息。

### 1．日期处理
ThreadLocal是实现线程安全的一种方案，比如对于DateFormat/SimpleDateFormat，我们在介绍日期和时间操作的时候，提到它们是非线程安全的，实现安全的一种方式是使用锁，另一种方式是每次都创建一个新的对象，更好的方式就是使用ThreadLocal，每个线程使用自己的DateFormat，就不存在安全问题了，在线程的整个使用过程中，只需要创建一次，又避免了频繁创建的开销，示例代码如下：

```java
public class ThreadLocalDateFormat {
    static ThreadLocal<DateFormat> sdf = new ThreadLocal<DateFormat>() {
        @Override
        protected DateFormat initialValue() {
            return new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        }
    };
    public static String date2String(Date date) {
        return sdf.get().format(date);
    }
    public static Date string2Date(String str) throws ParseException {
        return sdf.get().parse(str);
    }
}
```

需要说明的是，ThreadLocal对象一般都定义为static，以便于引用。

### 2．随机数
即使对象是线程安全的，使用ThreadLocal也可以减少竞争，比如，我们在介绍Random类的时候提到，Random是线程安全的，但如果并发访问竞争激烈的话，性能会下降，所以Java并发包提供了类ThreadLocalRandom，它是Random的子类，利用了ThreadLocal，它没有public的构造方法，通过静态方法current获取对象，比如：

```java
public static void main(String[] args) {
    ThreadLocalRandom rnd = ThreadLocalRandom.current();
    System.out.println(rnd.nextInt());
}
```

current方法的实现为：

```java
public static ThreadLocalRandom current() {
    return localRandom.get();
}
```

localRandom就是一个ThreadLocal变量：

```java
private static final ThreadLocal<ThreadLocalRandom> localRandom =
    new ThreadLocal<ThreadLocalRandom>() {
        protected ThreadLocalRandom initialValue() {
            return new ThreadLocalRandom();
        }
};
```

### 3．上下文信息
ThreadLocal的典型用途是提供上下文信息，比如在一个Web服务器中，一个线程执行用户的请求，在执行过程中，很多代码都会访问一些共同的信息，比如请求信息、用户身份信息、数据库连接、当前事务等，它们是线程执行过程中的全局信息，如果作为参数在不同代码间传递，代码会很烦琐，这时，使用ThreadLocal就很方便，所以它被用于各种框架如Spring中。我们看个简单的示例，如代码清单19-6所示。

<center>代码清单19-6 使用ThreadLocal保存上下文信息</center>

```java
public class RequestContext {
    public static class Request { //...
    };
    private static ThreadLocal<String> localUserId = new ThreadLocal<>();
    private static ThreadLocal<Request> localRequest = new ThreadLocal<>();
    public static String getCurrentUserId() {
        return localUserId.get();
    }
    public static void setCurrentUserId(String userId) {
        localUserId.set(userId);
    }
    public static Request getCurrentRequest() {
        return localRequest.get();
    }
    public static void setCurrentRequest(Request request) {
        localRequest.set(request);
    }
}
```

在首次获取到信息时，调用set方法如setCurrentRequest/setCurrentUserId进行设置，然后就可以在代码的任意其他地方调用get相关方法进行获取了。

## 19.5.3 基本实现原理
ThreadLocal是怎么实现的呢？为什么对同一个对象的get/set，每个线程都能有自己独立的值呢？我们直接来看代码（基于Java 
7）。set方法的代码为：

```java
public void set(T value) {
    Thread t = Thread.currentThread();
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if(map ! = null)
        map.set(this, value);
    else
        createMap(t, value);
}
```

它调用了getMap, getMap的代码为：

```java
ThreadLocalMap getMap(Thread t) {
    return t.threadLocals;
}
```

返回线程的实例变量threadLocals，它的初始值为null，在null时，set调用createMap初始化，代码为：

```java
void createMap(Thread t, T firstValue) {
    t.threadLocals = new ThreadLocalMap(this, firstValue);
}
```

从以上代码可以看出，每个线程都有一个Map，类型为ThreadLocalMap，调用set实际上是在线程自己的Map里设置了一个条目，键为当前的ThreadLocal对象，值为value。ThreadLocalMap是一个内部类，它是专门用于ThreadLocal的，与一般的Map不同，它的键类型为`WeakReference<ThreadLocal>`。我们没有提过WeakReference，它与Java的垃圾回收机制有关，使用它，便于回收内存，具体我们就不探讨了。

get方法的代码为：

```java
public T get() {
    Thread t = Thread.currentThread();
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if(map ! = null) {
        ThreadLocalMap.Entry e = map.getEntry(this);
        if(e ! = null)
            return (T)e.value;
    }
    return setInitialValue();
}
```

通过线程访问到Map，以ThreadLocal对象为键从Map中获取到条目，取其value，如果Map中没有，则调用setInitialValue，其代码为：

```java
private T setInitialValue() {
    T value = initialValue();
    Thread t = Thread.currentThread();
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if(map ! = null)
        map.set(this, value);
    else
        createMap(t, value);
    return value;
}
```

initialValue()就是之前提到的提供初始值的方法，默认实现就是返回null。

remove方法的代码也很直接，如下所示：

```java
public void remove() {
    ThreadLocalMap m = getMap(Thread.currentThread());
    if(m ! = null)
        m.remove(this);
}
```

简单总结下，**每个线程都有一个Map，对于每个ThreadLocal对象，调用其get/set实际上就是以ThreadLocal对象为键读写当前线程的Map**，这样，就实现了每个线程都有自己的独立副本的效果。

本章介绍了Java并发包中的一些同步协作工具：
1）在读多写少的场景中使用ReentrantReadWriteLock替代ReentrantLock，以提高性能。
2）使用Semaphore限制对资源的并发访问数。
3）使用CountDownLatch实现不同角色线程间的同步。
4）使用CyclicBarrier实现同一角色线程间的协调一致。

关于ThreadLocal，本章介绍了它的基本概念、用法用途和实现原理，简单总结来说：
1）ThreadLocal使得每个线程对同一个变量有自己的独立副本，是实现线程安全、减少竞争的一种方案。
2）ThreadLocal经常用于存储上下文信息，避免在不同代码间来回传递，简化代码。
3）每个线程都有一个Map，调用ThreadLocal对象的get/set实际就是以ThreadLocal对象为键读写当前线程的该Map。

至此，关于并发就介绍完了，下一章，让我们一起回顾总结一下。
