---
title: 6.8.2 Lambda表达式与函数式接口
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.8 Java8新增的Lambda表达式
date: 2019-09-27 17:11:16
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 27a4e5f
---
- [6.8.2 Lambda表达式与函数式接口](/ReadingNotes/27a4e5f/#6-8-2-Lambda表达式与函数式接口)
    - [什么是函数式接口](/ReadingNotes/27a4e5f/#什么是函数式接口)
    - [通过匿名内部类来创建函数式接口实例](/ReadingNotes/27a4e5f/#通过匿名内部类来创建函数式接口实例)
    - [通过Lambda表达式来创建函数式接口实例](/ReadingNotes/27a4e5f/#通过Lambda表达式来创建函数式接口实例)
    - [java API中的函数式接口](/ReadingNotes/27a4e5f/#java-API中的函数式接口)
    - [函数式接口注解](/ReadingNotes/27a4e5f/#函数式接口注解)
    - [使用Lambda表示式复制](/ReadingNotes/27a4e5f/#使用Lambda表示式复制)
    - [使用Lambda表达式创建线程执行体](/ReadingNotes/27a4e5f/#使用Lambda表达式创建线程执行体)
    - [Lambda表达式的限制](/ReadingNotes/27a4e5f/#Lambda表达式的限制)
    - [如何保证Lambda表达式的目标类型一定是函数式接口](/ReadingNotes/27a4e5f/#如何保证Lambda表达式的目标类型一定是函数式接口)
    - [相同的Lambda表达式的目标类型可变 只要形参列表相同即可](/ReadingNotes/27a4e5f/#相同的Lambda表达式的目标类型可变-只要形参列表相同即可)
    - [Java8预定义的函数式接口及其作用](/ReadingNotes/27a4e5f/#Java8预定义的函数式接口及其作用)
    - [Lambda表达式可以方便的创建函数式接口的实例](/ReadingNotes/27a4e5f/#Lambda表达式可以方便的创建函数式接口的实例)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.8.2 Lambda表达式与函数式接口 #
`Lambda`表达式的类型,也被称为"目标类型"(`target type`)",** `Lambda`表达式的目标类型必须是"函数式接口(`functional interface)"`**。
## 什么是函数式接口 ##
函数式接口就是**只包含一个抽象方法的接口**。函数式接口可以包含多个默认方法、类方法,但只能声明一个抽象方法。
## 通过匿名内部类来创建函数式接口实例 ##
如果采用匿名内部类语法来创建函数式接口的实例,则只需要实现一个抽象方法即可。
## 通过Lambda表达式来创建函数式接口实例 ##
采用`Lambda`表达式创建出来的对象的`目标类型`就是这个函数式接口的类型。

## java API中的函数式接口 ##
查询`Java8`的`API`文档,可以发现大量的函数式接口,例如:`Runnable`、 `ActionListener`等接口都是函数式接口。
## 函数式接口注解 ##
`Java8`专门为函数式接口提供了`@FunctionalInterface`注解,该注解通常放在接口定义前面,该注解对程序功能没有任何作用,它用于告诉编译器执行更严格检查—检查该接口必须是函数式接口,否则编译器就会报错。
## 使用Lambda表示式复制 ##
由于`Lambda`表达式的结果就是被当成对象,因此程序中完全可以使用`Lambda`表达式进行赋值。
## 使用Lambda表达式创建线程执行体 ##
`Runnable`是`Java`本身提供的一个函数式接口,所以可以直接使用`Lambda`表达式来创建`Runnable`实例。
```java
Runnable r = () -> {
	for (int i = 0; i < 100; i++) {
		System.out.println(i);
	}
};
```
## Lambda表达式的限制 ##
`Lambda`表达式实现的是匿名方法—因此它只能实现特定函数式接口中的唯一方法。这意味着`Lambda`表达式有如下两个限制:
1. `Lambda`表达式的目标类型必须是明确的函数式接口。
2. `Lambda`表达式只能为函数式接口创建对象。 **`Lambda`表达式只能实现一个方法**,因此它只能为`只有一个抽象方法的接口`创建对象。

## 如何保证Lambda表达式的目标类型一定是函数式接口 ##
为了保证`Lambda`表达式的目标类型是一个明确的函数式接口,可以有如下三种常见方式。
- 将`Lambda`表达式赋值给 函数式接口类型的引用变量
- 将`Lambda`表达式 作为函数式接口类型的参数 传给某个方法。
- 使用函数式接口对`Lambda`表达式进行强制类型转换

## 相同的Lambda表达式的目标类型可变 只要形参列表相同即可 ##
同样的`Lambda`表达式可以被当成不同的目标类型,唯一的要求是`Lambda`表达式的形参列表与函数式接口中唯一的抽象方法的`形参列表相同`。

## Java8预定义的函数式接口及其作用 ##
`Java8`在`java.util.function`包下预定义了大量函数式接口,典型地包含如下4类接口。

|函数式接口|描述|
|:---|:---|
|`XxxFunction`|这类接口中通常包含一个`apply()`抽象方法,该方法对参数进行处理、转换,**然后返回一个处理后的新值**。该函数式接口通常用于对指定数据进行转换处理。|
|`XxxConsumer`|这类接口中通常包含一个`accept()`抽象方法,该方法与`XxxFunction`接口中的`apply()`方法基本相似,也负责对参数进行处理,**只是该方法不会返回处理结果**。|
|`XxxPredicate`|这类接口中通常包含一个`test()`抽象方法,该方法通常用来对参数进行某种判断,然后返回一个`boolean`值。该接口通常用于判断参数是否满足特定条件,**经常用于进行筛滤数据**|
|`XxxSupplier`|这类接口中通常包含一个`getAsXxx()`抽象方法,该方法不需要输入参数,该方法会按某种逻辑算法回一个数据。|

## Lambda表达式可以方便的创建函数式接口的实例 ##
`Lambda`表达式的本质很简单,就是**使用简洁的语法来创建函数式接口的实例**,这种语法可以避免创建匿名内部类的烦琐操作。
<!--SSTStop-->

