---
title: 6.9.3 枚举类的成员变量 方法和构造器
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.9 枚举类
date: 2019-09-28 11:15:24
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: ad87705
---
- [6.9.3 枚举类的成员变量 方法和构造器](/ReadingNotes/ad87705/#6-9-3-枚举类的成员变量-方法和构造器)
    - [枚举列成员变量使用private final修饰](/ReadingNotes/ad87705/#枚举列成员变量使用private-final修饰)
    - [定义私有带参构造器来初始化成员变量](/ReadingNotes/ad87705/#定义私有带参构造器来初始化成员变量)
    - [枚举类构造器不用显示调用](/ReadingNotes/ad87705/#枚举类构造器不用显示调用)
    - [如何获取枚举类对象](/ReadingNotes/ad87705/#如何获取枚举类对象)
    - [如何调用枚举类的实例方法](/ReadingNotes/ad87705/#如何调用枚举类的实例方法)
    - [如果获取枚举类对象的成员变量](/ReadingNotes/ad87705/#如果获取枚举类对象的成员变量)
- [实例](/ReadingNotes/ad87705/#实例)
    - [目录结构](/ReadingNotes/ad87705/#目录结构)
    - [枚举类](/ReadingNotes/ad87705/#枚举类)
    - [测试类:获取枚举实例中的成员变量值](/ReadingNotes/ad87705/#测试类-获取枚举实例中的成员变量值)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.9.3 枚举类的成员变量 方法和构造器 #
枚举类也是一种类,只是它是一种比较特殊的类,因此`枚举一样可以定义成员变量、方法和构造器`。
## 枚举列成员变量使用private final修饰 ##
- 建议将枚举类的成员变量都使用`private final`修饰。

## 定义私有带参构造器来初始化成员变量 ##
- 如果将所有的成员变量都使用了`final`修饰符来修饰,所以要在构造器里为这些成员变量指定初始值,因此**应该为枚举类显式定义带参数的构造器**。
- 当然也可以在定义成员变量时指定默认值,或者在初始化块中指定初始值,但这两种情况并不常见。

**一旦为枚举类显式定义了带参数的构造器,列出枚举值时就必须对应地传入参数**。
## 枚举类构造器不用显示调用 ##
枚举类的构造器要定义为`private`,由枚举类的第一行代码定义的枚举类对象隐式调用。在枚举类第一行代码中列出的枚举值:`MALE("男"), FEMALE("女");`时,实际上就是隐式的`调用构造器来创建枚举类对象`,只是这里无须使用`new`关键字,也无须显式调用构造器。

在前面列出枚举值时无须传入参数,甚至无须使用括号,仅仅是因为前面的枚举类包含系统提供的默认无参数的构造器。

枚举类的构造器默认就是私有的,所以,定义构造器的时候可以省略`private`关键字。

## 如何获取枚举类对象 ##
通过枚举类的`valueOf`静态方法即可获得枚举类的实例,调用的格式为:`类名.valueOf("枚举实例名")`。
## 如何调用枚举类的实例方法 ##
1. 通过枚举类的`valueOf`方法获取到枚举类对象后,就可以通过该对象的实例方法了,调用的格式为`枚举类对象.实例方法()`
2. 通过枚举类还有一个更简单的调用实例方法的形式,调用的格式为:`枚举类类名.实例.实例方法()`.

## 如果获取枚举类对象的成员变量 ##
1. 在枚举类中定义`getter`方法
2. 通过调用`getter`方法来获取成员变量,推荐使用`枚举类类名.实例.getter()`方法这种调用形式。

<!--SSTStop-->

# 实例 #
## 目录结构 ##
```cmd
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\06\6.9\best
├─Gender.java
└─Test.java
```
## 枚举类 ##
```java
public enum Gender {
	// 隐式调用带参构造器为name成员变量赋值
	MALE("男"), FEMALE("女");

	// 相当于如下代码
	// public static final Gender MALE new Gender("男");
	// public static final Gender FEMALE new Gender("女");
	// 定义成员变量
	private final String name;

	// 枚举类的构造器由第一行定义的枚举实例显示调用,所以只能使用private修饰
	private Gender(String name) {
		this.name = name;
	}

	public String getName() {
		return this.name;
	}
}
```
## 测试类:获取枚举实例中的成员变量值 ##
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Gender gender = Gender.valueOf("MALE");
        System.out.println("枚举实例MALE的name成员变量的值为:" + gender.getName());
        System.out.println("枚举实例MALE的name成员变量的值为:" + Gender.MALE.getName());
        // 这样只能获取到枚举类对象
        System.out.println("枚举实例MALE的name成员变量的值为:" + Gender.MALE);
    }
}
```
运行结果如下:
```
枚举实例MALE的name成员变量的值为:男
枚举实例MALE的name成员变量的值为:男
枚举实例MALE的name成员变量的值为:MALE
```
可以看到这两种方式都可以正确调用`getter`方法,而且二中形式调用起来更方便.

