---
title: 2.5 Spring MVC执行的流程 2.5.1 Spring MVC应用的开发步骤
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第2章 Spring MVC简介
  - 2.5 Spring MVC执行的流程
date: 2019-08-16 23:50:08
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: c2d6c002
---
- [2.5 Spring MVC执行的流程](/ReadingNotes/c2d6c002/#2-5-Spring-MVC执行的流程)
- [2.5.1 Spring MVC应用的开发步骤](/ReadingNotes/c2d6c002/#2-5-1-Spring-MVC应用的开发步骤)
    - [1 定义前端控制器](/ReadingNotes/c2d6c002/#1-定义前端控制器)
    - [2 定义包含表单数据的JSP页面](/ReadingNotes/c2d6c002/#2-定义包含表单数据的JSP页面)
    - [3 定义处理用户请求的Handle类](/ReadingNotes/c2d6c002/#3-定义处理用户请求的Handle类)
    - [4 配置Handle](/ReadingNotes/c2d6c002/#4-配置Handle)
    - [5 编写视图资源](/ReadingNotes/c2d6c002/#5-编写视图资源)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 2.5 Spring MVC执行的流程 #
下面将对开发`Spring MVC`应用的过程进行总结,以让读者对`Spring MVC`有一个大致的了解。
# 2.5.1 Spring MVC应用的开发步骤 #
下面简单介绍 Spring MVC应用的开发步骤。
## 1 定义前端控制器 ##
在`web.xml`文件中定义前端控制器`DispatcherServlet`来拦截用户请求。由于`Web`应用是基于请求/响应架构的应用,所以不管哪个`MVC Web`框架,都需要在`web.xml`中配置该框架的核心`Servlet`或`Filter`,这样才可以让该框架介入`Web`应用。
例如,开发`Spring MVC`应用的`第1步`就是在`web.xml`文件中增加如下配置片段:
```xml
<!-- 定义前端控制器 -->
<servlet>
    <servlet-name>springDispatcherServlet</servlet-name>
    <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
    <init-param>
        <param-name>contextConfigLocation</param-name>
        <!-- springmvc-config.xml文件的路径 -->
        <param-value>WEB-INF/springmvc-config.xml</param-value>
    </init-param>
    <!-- 项目启动时加载前端控制器 -->
    <load-on-startup>1</load-on-startup>
</servlet>
<!-- 让spring mvc的前端控制器拦截的请求的模式 -->
<servlet-mapping>
    <servlet-name>springDispatcherServlet</servlet-name>
    <!-- 拦截所有的请求 -->
    <url-pattern>/</url-pattern>
</servlet-mapping>
```
## 2 定义包含表单数据的JSP页面 ##
如果需要以`POST`方式提交请求,则定义包含表单数据的`JSP`页面。如果仅仅只是以`GET`方式发送请求,则无须经过这一步。
## 3 定义处理用户请求的Handle类 ##
定义处理用户请求的`Handle`类,该类可以实现`Controller`接口或使用`@Controller`注解来实现。这一步也是所有`MVC`框架中必不可少的,因为这个`DispatcherServlet`就是MVC中的C,也就是前端控制器,该控制器负责接收请求,并将请求分发给对应的`Handle`类,该`Handle`类负责调用后台业务逻辑代码来处理请求
可能有读者会产生疑问: `Controller`并未接收到用户请求,它怎么能够处理用户的请求呢?`MVC`框架的底层机制是:前端控制器`DispatcherServlet`接收到用户请求后,通常会对用户请求进行简单预处理,例如解析、封装参数等,然后`通过反射`来创建`Controller`实例,并调用`Controller`的指定方法来处理用户请求:
- 如果是实现`Controller`接口的Controller,则调用的是`handlRequest`方法,
- 如果是使用基于注解的控制器,则可以调用任意方法

这里又产生了一个问题:当`Servlet`拦截用户请求后,它如何知道创建哪个`Controller`接口的实例呢?有两种解决方案。
**利用`xml`配置文件**:例如在`xml`配置文件中描述`hello`请求对应使用`HelloController`类。这就可以让`MVC`框架知道当接收到`hello`请求时要创建哪个`Controller`接口的实例。
**利用注解**:例如使用注解`@Controller`描述一个类,并使用注解`@RequestMapping(value="/hello")`描述`hello`请求对应的方法。这样也可以让`MVC`框架知道要创建哪个`Controller`接口的实例并调用哪个方法处理请求。
根据上面的介绍不难发现,在`Spring MVC`框架中,**控制器**实际上由两个部分组成:
1. 即拦截所有用户请求和处理请求的通用代码都由前端控制器`DispatcherServlet`完成,
2. 而实际的业务控制则由`Controller`处理。业务控制:如调用后台业务逻辑代码,返回处理结果等

## 4 配置Handle ##
`Java`领域的绝大部分`MVC`框架都非常喜欢使用`xml`文件来进行配置管理,这在以前是一种思维定势。即**配置哪个请求对应哪个`Controller`**,从而让前端控制器根据该配置来创建合适的`Controller`实例,并调用该`Controller`的业务控制方法。
例如,可以采用如下代码片段来配置`Handle`:
```xml
<!-- 配置Handle，映射"/hello"请求 -->
<bean name="/hello" class="org.fkit.controller.HelloController"/>
```
在`Spring2.5`之后,推荐使用注解来配置`Handle`:
```java
package org.fkit.controller;
......
@Controller
public class HelloController
{
    ......
    @RequestMapping(value = "/hello")
    public ModelAndView hello(){......}
    ......
}
```
上面的配置片段指定如果用户请求`URL`为`hello`,则使用`org.fkit.controller.Hellocontroller`来处理。现在几乎所有的`MVC`框架都使用"约定优于配置"的思想,也就是采用约定方式来规定用户请求地址和`Handle`之间的对应关系。
## 5 编写视图资源 ##
当`Handle`处理用户请求结束后,通常会返回一个`ModelAndView`对象,该对象中应该包含返回的视图名或视图名和模型,这个视图名就代表需要显示的物理视图资源。如果`Handle`需要把一些数据传给视图资源,则可以通过模型对象实现。

经过上面5个步骤,即可基本完成一个`Spring MVC`处理流程的开发,也就是可以执行一次完整的`请求→响应`过程。
<!--SSTStop-->

