---
title: 17.3.3 使用Socket进行通信
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第17章 网络编程
  - 17.3 基于TCP协议的网络编程
date: 2020-01-14 11:09:07
updated: 2020-01-15 04:36:00
abbrlink: 449f9dda
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/449f9dda/#17-3-3-使用Socket进行通信" class="header_1">17.3.3 使用Socket进行通信</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/449f9dda/#本地主机只有一个IP地址的情况" class="header_2">本地主机只有一个IP地址的情况</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/449f9dda/#适用于本地主机有多个IP地址的情况" class="header_2">适用于本地主机有多个IP地址的情况</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/449f9dda/#获取Socket的输入输出流" class="header_2">获取Socket的输入输出流</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/449f9dda/#程序示例-最简单的TCP通信" class="header_2">程序示例 最简单的TCP通信</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/449f9dda/#设置超时时间" class="header_2">设置超时时间</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/449f9dda/#-Socket-连接服务器时指定超时时长" class="header_3">`Socket`连接服务器时指定超时时长</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 17.3.3 使用Socket进行通信
客户端通常可以使用`Socket`的构造器来连接到指定服务器,`Socket`通常可以使用如下两个构造器。
## 本地主机只有一个IP地址的情况

|方法|描述|
|:--|:--|
|` Socket(String host, int port)`|创建连接到指定**远程主机、远程端口**的`Socket`,该构造器没有指定**本地地址、本地端口**,默认使用本地主机的默认IP地址,默认使用系统动态分配的端口。|
|` Socket(InetAddress address, int port)`|Creates a stream socket and connects it to the specified port number at the specified IP address.|

## 适用于本地主机有多个IP地址的情况

|方法|描述|
|:--|:--|
|`Socket(String host, int port, InetAddress localAddr, int localPort)`|创建连接到**指定远程主机、远程端口**的`Socket`,并**指定本地`IP`地址和本地端口**,**适用于本地主机有多个`IP`地址的情形**。|
|`Socket(InetAddress address, int port, InetAddress localAddr, int localPort)`|Creates a socket and connects it to the specified remote address on the specified remote port.|


上面两个构造器中指定**远程主机**时既可使用`InetAddress`来指定,也可直接使用`String`对象来指定,但程序通常使用`String`对象(如192.168.2.23)来指定远程`IP`地址。当本地主机只有一个IP地址时,使用第一类Socket构造器更为简单。如下代码所示。
```java
//创建连接到本机、30000端口的`Socket`
Socket socket = new Socket("127.0.0.1" , 30000);
//下面就可以使用`Socket`进行通信了
```
当程序执行上面`Socket`构造器时,该代码将会连接到指定服务器,让服务器端的`ServerSocket`的`accept()`方法向下执行,于是服务器端和客户端就产生一对互相连接的`Socket`。

上面程序连接到“远程主机”的地址使用的是127.0.0.1,这个IP地址是一个特殊的地址,它总是代表本机的`IP`地址。因为本书的示例程序的服务器端、客户端都是在本机运行的,所以`Socket`连接的远程主机的IP地址使用127.0.0.1

## 获取Socket的输入输出流
当客户端、服务器端产生了对应的`Socket`之后,就得到了如图17.4所示的通信示意图,程序无须再区分服务器端、客户端,而是通过各自的`Socket`进行通信。`Socket`提供了如下两个方法来获取输入流和输出流。

|方法|描述|
|:--|:--|
|`InputStream getInputStream()`|返回该`Socket`对象对应的输入流,让程序通过该输入流从`Socket`中取出数据。|
|`OutputStream getOutputStream()`|返回该`Socket`对象对应的输岀流,让程序通过该输出流向`Socket`中输出数据。|

看到这两个方法返回的`InputStream`和`OutputStream`,读者应该可以明白`Java`在设计IO体系上的苦心了——不管底层的IO流是怎样的节点流:文件流也好,网络`Socket`产生的流也好,程序都可以将其包装成处理流,从而提供更多方便的处理。下面以一个最简单的网络通信程序为例来介绍基于`TCP`协议的网络通信。
## 程序示例 最简单的TCP通信
下面的服务器端程序非常简单,它仅仅建立`ServerSocket`监听,并使用`Socket`获取输出流输出。
```java
import java.net.*;
import java.io.*;

public class Server {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        // 创建一个ServerSocket，用于监听客户端Socket的连接请求
        ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(30000);
        // 采用循环不断接受来自客户端的请求
        int count = 0;
        while (true) {
            // 每当接受到客户端Socket的请求，服务器端也对应产生一个Socket
            Socket server = serverSocket.accept();
            // 将Socket对应的输出流包装成PrintStream
            PrintStream ps = new PrintStream(server.getOutputStream());
            // 进行普通IO操作
            ps.println("你好! 你是第"+(count++)+"号客户端");
            // 关闭输出流，关闭Socket
            ps.close();
            server.close();
        }
    }
}
```
下面的客户端程序也非常简单,它仅仅使用`Socket`建立与指定IP地址、指定端口的连接,并使用`Socket`获取输入流读取数据。
```java
import java.net.*;
import java.io.*;

public class Client {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Socket socket = new Socket("127.0.0.1", 30000); // ①
        // 将Socket对应的输入流包装成BufferedReader
        BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(socket.getInputStream()));
        // 进行普通IO操作
        String line = br.readLine();
        System.out.println("来自服务器的数据：" + line);
        // 关闭输入流、socket
        br.close();
        socket.close();
    }
}
```
上面程序中①号代码是使用`Socket`和`ServerSocket`建立网络连接的代码,接下来代码通过`Socket`获取输入流、输岀流进行通信的代码。通过程序不难看出,一旦使用`ServerSocket`,`Socket`建立网络连接之后,程序通过网络通信与普通`IO`并没有太大的区别。
先运行程序中的`Server`类,将看到服务器一直处于等待状态,因为服务器使用了死循环来接收来自客户端的请求;
再运行`Client`类,将看到程序输岀:“来自服务器的数据：来自服务器的数据：你好! 你是第0号客户端”,这表明客户端和服务器端通信成功。
上面程序为了突出通过`ServerSocket`和`Socket`建立连接,并通过底层`IO`流进行通信的主题,程序没有进行异常处理,也没有使用`finally`块来关闭资源
## 设置超时时间
在实际应用中,程序可能不想让执行网络连接、读取服务器数据的进程一直阻塞,而是希望当网络连接、读取操作超过合理时间之后,系统自动认为该操作失败,这个合理时间就是超时时长。`Socket`对象提供了一个`setSoTimeout(int timeout)`方法来设置超时时长。如下代码片段所示:
```java
Socket s=new Socket("127.0.0.1",30000);
//设置10秒之后即认为超时
s.setsoTimeout(10000);
```
为`Socket`对象指定了超时时长之后,如果在使用`Socket`进行读、写操作完成之前超出了该时间限制,那么这些方法就会抛出`SocketTimeoutException`异常,程序可以对该异常进行捕获,并进行适当处理。如下代码所示:
```java
try{
    //使用 Scanner来读取网络输入流中的数据
    Scanner scan = new Scanner(s.getInputstream());
    //读取一行字符
    string line = scan.nextline();
}
//捕获 SocketTimeoutException异常
catch(SocketTimeoutException ex)
{
    //对异常进行处理
}
```
### `Socket`连接服务器时指定超时时长
假设程序需要**为`Socket`连接服务器时指定超时时长**,即经过指定时间后,如果该`Socket`还未连接到远程服务器,则系统认为该`Socket`连接超时。但`Socket`的所有构造器里都没有提供指定超时时长的参数,所以程序应该先创建一个无连接的`Socket`,再调用`Socket`的`connect()`方法来连接远程服务器而`connec`方法就可以接收一个超时时长参数。如下代码所示。
```java
//创建一个无连接的 Socket
Socket s= new.Socket());
//让该 Socket连接到远程服务器,如果经过10秒还没有连接上,则认为连接超时
s.connect(new InetSocketAddress(host, port), 10000);
```
