---
title: 5.7.2 引用变量的强制类型转换
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第5章 面向对象(上)
  - 5.7 多态
date: 2019-09-24 09:56:53
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 5a78a54e
---
- [5.7.2 引用变量的强制类型转换](/ReadingNotes/5a78a54e/#5-7-2-引用变量的强制类型转换)
    - [引用变量只能调用编译时类型中定义的方法](/ReadingNotes/5a78a54e/#引用变量只能调用编译时类型中定义的方法)
    - [类型转换符是什么](/ReadingNotes/5a78a54e/#类型转换符是什么)
    - [instanceof运算符](/ReadingNotes/5a78a54e/#instanceof运算符)
    - [向上转型](/ReadingNotes/5a78a54e/#向上转型)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.7.2 引用变量的强制类型转换 #
## 引用变量只能调用编译时类型中定义的方法 ##
编写`Java`程序时,**引用变量只能调用它编译时类型中定义的方法**,而不能调用它运行时类型中定义的方法,即使它实际所引用的对象确实包含该方法。

如果需要让这个引用变量调用它运行时类型定义的方法,则必须把**它强制类型转换成运行时类型**,**强制类型转换需要借助于类型转换运算符**。
## 类型转换符是什么 ##
`类型转换运算符`是小括号,类型转换运算符的用法是:`(type) variable`,这种用法可以将`variable`变量转换成一个`type`类型的变量。
- 类型转换运算符可以将一个基本类型变量转换成另一个类型。
- 类型转换运算符还可以将一个引用类型变量转换成其子类类型
这种强制类型转换不是万能的,当进行强制类型转换时需要注意
1. 基本类型之间的转换只能在`数值类型之间`进行,这里所说的数值类型包括`整数型`、`字符型`和`浮点型`。但**`数值类型`和`布尔类型`之间不能进行类型转换**。
2. 引用类型之间的转换只能在`具有继承关系`的两个类型之间进行,如果是两个**没有任何继承关系的类型,则无法进行类型转换**,否则编译时就会出现错误。如果试图把一个父类实例转换成子类类型,则这个对象必须实际上是子类实例才行(即`编译时类型为父类类型,而运行时类型是子类类型`),否则将在运行时引发`ClassCastException`异常。

## instanceof运算符 ##
**在进行强制类型转换之前,先用`instanceof`运算符判断是否可以成功转换**,从而避免出现`ClassCastException`异常,这样可以保证程序更加健壮
## 向上转型 ##
当把**子类对象赋给父类引用变量**时,被称为向上转型(`upcasting`),这种转型总是可以成功的,这种转型只是表明这个**引用变量的编译时类型是父类**,但实际执行它的方法时,依然表现出子类对象的行为方式。

但**把一个父类对象赋给子类引用变量时,就需要进行`强制类型转换`**,而且还可能在运行时产生`ClassCastException`异常,使用`instanceof`运算符可以让强制类型转换更安全。
<!--SSTStop-->

