---
title: 1.1 Servlet API概览
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第1章 Servlet
date: 2019-03-15 01:10:50
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 3502af0
---
- [第1章 Servlets](/ReadingNotes/3502af0/#第1章-Servlets)
- [1.1 Servlet API概览](/ReadingNotes/3502af0/#1-1-Servlet-API概览)
    - [Servlet请求响应过程](/ReadingNotes/3502af0/#Servlet请求响应过程)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
## 第1章 Servlets ##
`Servlet API`是开发`Servlet`的主要技术。掌握`Servlet API`是成为一名强大的`Java web`开发者的基本条件，你必须熟悉`Servlet API`中定义的核心接口和类。 本章介绍了`Servlet API`，并教你如何编写第一个 `Servlet`。
## 1.1 Servlet API概览  ##
`Servlet API`有以下4个`Java`包：
- `javax.servlet`，其中包含定义`Servlet`和`Servlet`容器之间契约的类和接口。
- `javax.servlet.http`，其中包含定义`HTTP Servlet`和 `Servlet`容器之间契约的类和接口。
- `javax.servlet.annotation`，其中包含标注`Servlet`、 `Filter`、`Listener`的标注。它还为被标注元件定义元数据。
- `javax.servlet.descriptor`，其中包含提供程序化登录 `web`应用程序的配置信息的类型。 

本章主要关注`javax.servlet`和`javax.servlet.http`的成员。

`Servlet`技术的核心是`Servlet`，它是所有`Servlet`类必须直接或间接实现的一个接口。在编写实现`Servlet`的`Servlet`类时，直接实现它。在扩展实现这个接口的类时，间接实现它。 `Servlet`接口定义了`Servlet`与`Servlet`容器之间的契约。

这个契约归结起来就是，**`Servlet`容器将`Servlet`类载入内存，并在`Servlet`实例上调用具体的方法**。**在一个应用程序中，每种`Servlet`类型只能有一个实例**。
### Servlet请求响应过程 ###
用户请求到达时，`Servlet`容器会调用`Servlet`的`service`方法，并传入一个`ServletRequest`实例和一个`ServletResponse`实例作为`service`方法的参数。`ServletRequest`中封装了当前的`HTTP`请求，因此，`Servlet`开发人员不必解析和操作原始的`HTTP`数据。`ServletResponse`表示当前用户的`HTTP`响应，通过`ServletResponse`,使得将响应发回给用户变得十分容易。

对于每一个应用程序，`Servlet`容器还会创建一个 `ServletContext`实例。这个对象中封装了上下文（应用程序）的环境详情。每个上下文只有一个`ServletContext`。 每个`Servlet`实例也都有一个封装`Servlet`配置的 `ServletConfig`。
下面来看`Servlet`接口。上面提到的其他接口，将在本章的其他小节中讲解。

<!--SSTStop-->
