---
title: 1.2 Servlet
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第1章 Servlet
date: 2019-03-15 01:33:14
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: a32ba5fe
---
- [1.2 Servlet](/ReadingNotes/a32ba5fe/#1-2-Servlet)
    - [生命周期方法](/ReadingNotes/a32ba5fe/#生命周期方法)
    - [非生命周期方法](/ReadingNotes/a32ba5fe/#非生命周期方法)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 1.2 Servlet #
`Servlet`接口中定义了以下5个方法：

|方法|描述|
|:---|:---|
|`void init(ServletConfig config) throws ServletException`|初始化方法|
|`void service(ServletRequest request,ServletResponse response) throws ServletException, java.io.IOException`|响应请求方法|
|`void destroy()`|销毁`Servlet`|
|`java.lang.String getServletInfo()`|返回Servlet的描述信息|
|`ServletConfig getServletConfig()`|返回由`Servlet`容器传给`init`方法的`ServletConfig`对象|

注意，编写`Java`方法签名时，**如果方法的返回值类型或者抛出的异常类型和定义这个方法的类不再同一个包下，则返回值类型或异常类型要使用类全名。** 正因为如此，在`service`方法的签名中,由于`javax.servlet.ServletException`这个类与当前类`Servlet`位于同一个包中,所以`ServletException`,可以不用写类全名,而`java.io.Exception`和当前类`javax.servlet.Servlet`,不再同一个包下,所以`Exception`类要写完整的名称。
## 生命周期方法 ##
**`init`、`service`和`destroy`是生命周期方法**。Servlet容器根据以下规则调用这3个方法：
- `init`方法，**当该`Servlet`第一次被请求时，`Servlet`容器会调用这个方法。这个方法只调用这一次,在后续请求中将不会再被调用**。我们可以利用这个方法执行相应的初始化工作。 调用这个方法时，`Servlet`容器会传入一个 `ServletConfig`对象的引用作为`init`方法的参数。一般来说，你会在`init`方法体中把`ServletConfig`对象引用赋给一个类变量。
- `service`方法，**每当请求`Servlet`时，`Servlet`容器就会调用这个`service`方法**。当第一次请求`Servlet`时，`Servlet`容器要同时调用`init`方法和`service`方法。后续的请求将只调用`service`方法。
- `destroy`方法，当要销毁`Servlet`时，`Servlet`容器就会调用这个方法。当要卸载应用程序，或者当要关闭 `Servlet`容器时，就会发生这种情况。一般会在这个方法中编写清除代码。

## 非生命周期方法 ##
`Servlet`中的另外两个方法是`非生命周期方法`，即 `getServletInfo`和`getServletConfig`方法：
- `getServletInfo`方法，这个方法会返回`Servlet`的描述。你可以返回有用的或者为`null`的任意字符串。
- `getServletConfig`方法，这个方法会返回由`Servlet`容器传给`init`方法的`ServletConfig`对象。但是，为了让 `getServletConfig`方法返回一个非`null`值，必须将传给`init `方法的`ServletConfig`赋给一个类变量。 `ServletConfig`将在本章的1.6节中讲解。

注意线程安全性。**`Servlet`实例会被一个应用程序中的所有用户共享**，因此不建议使用类级变量，除非它们是只读的，或者是`java.util.concurrent.atomic`包的成员。 下一节“编写基础的`Servlet`应用程序”将介绍如何编写`Servlet`实现。

<!--SSTStop-->
