---
title: 1.8 GenericServlet抽象类
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第1章 Servlet
date: 2019-04-27 21:08:31
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 9cd8fe67
---
- [1.8 GenericServlet](/ReadingNotes/9cd8fe67/#1-8-GenericServlet)
- [实例](/ReadingNotes/9cd8fe67/#实例)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
## 1.8 GenericServlet ##
**通过实现`Servlet`接口方式来编写`Servlet`,你必须实现`Servlet`接口之中的所有方法**，即便其中有一些方法是根本就没有包含任何代码的空方法。此外，还需要将`ServletConfig`对象保存到类级变量中。值得庆幸的是**`GenericServlet`抽象类**的出现。本着尽可能使代码简单的原则，**`GenericServlet`实现了`Servlet`和`ServletConfig`接口**，并完成以下任务：
-将`init`方法中的`ServletConfig`赋给一个类级变量，以便可以通过调用`getServletConfig`获取。
-为`Servlet`接口中的所有方法提供默认的实现。
-提供方法，包围`ServletConfig`中的方法。

`GenericServlet`通过将`ServletConfig`赋给`init`方法中的`servletConfig`这个类级变量，来保存`ServletConfig`。下面就是`GenericServlet`中的`init`实现：
```java
public void init(ServletConfig servletConfig) 
	throws ServletException 
{
	this.servletConfig = servletConfig;
	this.init(); 
}
```
`Servlet`中的`init`方法，并且还必须调用`super.init(servletConfig)`来保存`ServletConfig`。为了避免上述麻烦，**`GenericServlet`提供了第二个`init`方法**，它不带参数。这个方法是在`ServletConfig`被赋给`servletConfig`后，由第一个`init`方法调用：

```java
public void init(ServletConfig servletConfig) 
	throws ServletException 
{ 
	this.servletConfig = servletConfig; 
	this.init(); 
}
```
这意味着，可以通过覆盖没有参数的`init`方法来编写初始化代码，`ServletConfig`则仍然由`GenericServlet`实例保存。下面的`GenericServletDemoServlet`类是对之前的`ServletConfigDemoServlet`类的改写。注意，这个新的`Servlet`扩展(继承)了`GenericServlet`，而不是实现`Servlet`。
## 实例 ##
```java
package app01a;
import java.io.IOException;
import java.io.PrintWriter;
import javax.servlet.GenericServlet;
import javax.servlet.ServletConfig;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.ServletRequest;
import javax.servlet.ServletResponse;
import javax.servlet.annotation.WebInitParam;
import javax.servlet.annotation.WebServlet;
@WebServlet(
    name = "GenericServletDemoServlet",
    urlPatterns =
    {"/generic"},
    initParams =
    {@WebInitParam(
        name = "admin",
        value = "Harry Taciak"
    ),@WebInitParam(
        name = "email",
        value = "admin@example.com"
    )}
)
public class GenericServletDemoServlet 
    extends GenericServlet
{
    private static final long serialVersionUID = 62500890L;
    //只需要覆盖用用到的方法即可
    @Override
    public void service(ServletRequest request,
        ServletResponse response) 
            throws ServletException,IOException
    {
        ServletConfig servletConfig = getServletConfig();
        String admin = servletConfig.getInitParameter("admin");
        String email = servletConfig.getInitParameter("email");
        response.setContentType("text/html");
        PrintWriter writer = response.getWriter();
        writer.print("<html><head></head><body>" +
             "Admin:" + admin
            + "<br/>Email:" + email + "</body></html>");
    }
}
```
可见，**通过扩展(继承)`GenericServlet`方式编写的`Servlet`，不需要覆盖那些没计划要改变的方法**。因此，代码变得更加整洁。在上述代码中，唯一被覆盖的方法是`service`方法。**而且不必手动保存`ServletConfig`**。 利用下面这个`URL`调用`Servlet`，其结果应该与 `ServletConfigDemoServlet`相似:
[http://localhost:8080/Hello/generic](http://localhost:8080/Hello/generic)
即使**`GenericServlet`**是对`Servlet`一个很好的加强，但它**也不常用**，因为它毕竟不像`HttpServlet`那么高级。**`HttpServlet`才是主角，在现实的应用程序中被广泛使用**。关于它的详情，请查阅1.9节。
<!--SSTStop-->

