---
title: 10.2 剖析HashSet
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 3第三部分 泛型与容器
  - 第10章 Map和Set
abbrlink: e143b926
date: 2021-12-05 11:04:36
updated: 2021-12-07 12:07:08
---
# 10.2 剖析HashSet
10.1节提到了Set接口，Map接口的两个方法keySet和entrySet返回的都是Set，本节介绍Set接口的一个重要实现类HashSet。与HashMap类似，字面上看，HashSet由两个单词组成：Hash和Set。其中，Set表示接口，实现Set接口也有多种方式，各有特点，Hash-Set实现的方式利用了Hash。下面，我们先来看HashSet的用法，然后看实现原理，最后总结分析HashSet的特点。

## 10.2.1 用法
我们先介绍Set接口，然后介绍HashSet的使用和应用场景。

Set表示的是没有重复元素、且不保证顺序的容器接口，它扩展了Collection，但没有定义任何新的方法，不过，对于其中的一些方法，它有自己的规范。Set接口的完整定义如代码清单10-3所示。

<center>代码清单10-3 Set接口</center>

[插图]

与HashMap类似，HashSet的构造方法有：

[插图]

initialCapacity和loadFactor的含义与HashMap中的是一样的。

HashSet的使用也很简单，比如：

[插图]

输出为：

[插图]

"hello"被添加了两次，但只会保存一份，输出也没有什么特别的顺序。

与HashMap类似，HashSet要求元素重写hashCode和equals方法，且对于两个对象，如果equals相同，则hashCode也必须相同，如果元素是自定义的类，需要注意这一点。比如，有一个表示规格的类Spec，有大小和颜色两个属性：

[插图]

Spec的Set为：

[插图]

输出为：

[插图]

同一个规格输出了两次，为避免这一点，需要为Spec重写hashCode和equals方法。利用IDE开发工具往往可以自动生成这两个方法，比如Eclipse中，可以通过"Source"->"Generate hashCode() and equals() ..."，我们就不赘述了。

HashSet有很多应用场景，比如：
1）排重，如果对排重后的元素没有顺序要求，则HashSet可以方便地用于排重；
2）保存特殊值，Set可以用于保存各种特殊值，程序处理用户请求或数据记录时，根据是否为特殊值判断是否进行特殊处理，比如保存IP地址的黑名单或白名单；
3）集合运算，使用Set可以方便地进行数学集合中的运算，如交集、并集等运算，这些运算有一些很现实的意义。比如，用户标签计算，每个用户都有一些标签，两个用户的标签交集就表示他们的共同特征，交集大小除以并集大小可以表示他们的相似程度。

## 10.2.2 实现原理
HashSet内部是用HashMap实现的，它内部有一个HashMap实例变量，如下所示：

[插图]

我们知道，Map有键和值，HashSet相当于只有键，值都是相同的固定值，这个值的定义为：

[插图]

理解了这个内部组成，它的实现方法也就比较容易理解了，我们来看下代码。

HashSet的构造方法，主要就是调用了对应的HashMap的构造方法，比如：

[插图]

接受Collection参数的构造方法稍微不一样，代码为：

[插图]

也很容易理解，`c.size()/.75f`用于计算`initialCapacity`,`0.75f`是loadFactor的默认值。

我们看add方法的代码：

[插图]

就是调用map的put方法，元素e用于键，值就是固定值PRESENT, put返回null表示原来没有对应的键，添加成功了。HashMap中一个键只会保存一份，所以重复添加HashMap不会变化。

检查是否包含元素，代码为：

[插图]

就是检查map中是否包含对应的键。

删除元素的代码为：

[插图]

就是调用map的remove方法，返回值为PRESENT表示原来有对应的键且删除成功了。

迭代器的代码为：

[插图]

就是返回map的keySet的迭代器。

## 10.2.3 小结
本节介绍了HashSet的用法和实现原理，它实现了Set接口，内部实现利用了HashMap，有如下特点：
1）没有重复元素；
2）可以高效地添加、删除元素、判断元素是否存在，效率都为O(1)；
3）没有顺序。

HashSet可以方便高效地实现去重、集合运算等功能。如果要保持添加的顺序，可以使用HashSet的一个子类LinkedHashSet。Set还有一个重要的实现类TreeSet，它可以排序。这两个类，我们在后续小节介绍。
