---
title: 10.5 剖析TreeSet
categories: 
  - 9 Java编程的逻辑
  - 3第三部分 泛型与容器
  - 第10章 Map和Set
abbrlink: 42b48a4c
date: 2021-12-05 11:47:02
updated: 2022-04-03 01:21:19
---
# 10.5 剖析TreeSet
在介绍HashSet时，我们提到，HashSet有一个重要局限，元素之间没有特定的顺序，我们还提到，Set接口还有另一个重要的实现类TreeSet，它是有序的，与HashSet和HashMap的关系一样，TreeSet是基于TreeMap的，本节我们来详细讨论TreeSet。下面，我们先介绍TreeSet的用法，然后介绍实现原理，最后总结分析TreeSet的特点。

## 10.5.1 基本用法
TreeSet的基本构造方法有两个：

```java
public TreeSet()
public TreeSet(Comparator<? super E> comparator)
```

第一个是默认构造方法，假定元素实现了Comparable接口；第二个使用传入的比较器，不要求元素实现Comparable。TreeSet经常也只是当作Set使用，只是希望迭代输出有序，如下面代码所示：

```java
Set<String> words = new TreeSet<String>();
words.addAll(Arrays.asList(new String[]{
    "tree", "map", "hash", "map",
}));
for(String w : words){
    System.out.print(w+" ");
}
```

输出为：

```
hash map tree
```

TreeSet实现了两点：**排重和有序**。如果希望不同的排序，可以传递一个Comparator，比如：

```java
Set<String> words = new TreeSet<String>(new Comparator<String>(){
    @Override
    public int compare(String o1, String o2) {
        return o1.compareToIgnoreCase(o2);
    }}
);

words.addAll(Arrays.asList(new String[]{
    "tree", "map", "hash", "Map",
}));
System.out.println(words);
```

忽略大小写进行比较，输出为：

```
[hash, map, tree]
```

需要注意的是，Set是排重的，排重是基于比较结果的，结果为0即视为相同，"map"和"Map"虽然不同，但比较结果为0，所以只会保留第一个元素。

以上就是TreeSet的基本用法，简单易用。因为有序，TreeSet还实现了NavigableSet和SortedSet接口，NavigableSet扩展了SortedSet，可以方便地根据顺序进行查找和操作，如第一个、最后一个、某一取值范围、某一值的邻近元素等，限于篇幅，我们就不介绍了，具体可参见API文档。

## 10.5.2 实现原理
之前章节介绍过，HashSet是基于HashMap实现的，元素就是HashMap中的键，值是一个固定的值，TreeSet是类似的，它是基于TreeMap实现的。我们具体来看一下代码，先看其内部组成。

TreeSet的内部有如下成员：

```java
private transient NavigableMap<E, Object> m;
private static final Object PRESENT = new Object();
```

m就是背后的那个TreeMap，这里用的是更为通用的接口类型NavigableMap,PRESENT就是那个固定的共享值。TreeSet的方法实现主要就是调用m的方法，我们具体来看下。

默认构造方法的代码为：

```java
TreeSet(NavigableMap<E, Object> m) {
    this.m = m;
}
public TreeSet() {
    this(new TreeMap<E, Object>());
}
```

代码都比较简单，就不解释了。添加元素，add方法的代码为：

```java
public boolean add(E e) {
    return m.put(e, PRESENT)==null;
}
```

就是调用map的put方法，元素e用作键，值就是固定值PRESENT, put返回null表示原来没有对应的键，添加成功了。检查是否包含元素，代码为：

```java
public boolean contains(Object o) {
    return m.containsKey(o);
}
```

就是检查map中是否包含对应的键。删除元素，代码为：

```java
public boolean remove(Object o) {
    return m.remove(o)==PRESENT;
}
```

就是调用map的remove方法，返回值为PRESENT表示原来有对应的键且删除成功了。

TreeSet的实现代码都比较简单，主要就是调用内部NavigatableMap的方法。

## 10.5.3 小结
本节介绍了TreeSet的用法和实现原理，在用法方面，它实现了Set接口，但有序，在内部实现上，它基于TreeMap实现，而TreeMap基于大致平衡的排序二叉树：红黑树，这决定了它有如下特点。
1）没有重复元素。
2）添加、删除元素、判断元素是否存在，效率比较高，为O(log2(N)), N为元素个数。
3）有序，TreeSet同样实现了SortedSet和NavigatableSet接口，可以方便地根据顺序进行查找和操作，如第一个、最后一个、某一取值范围、某一值的邻近元素等。
4）为了有序，TreeSet要求元素实现Comparable接口或通过构造方法提供一个Com-parator对象。

