---
title: 10.7 剖析EnumMap
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 3第三部分 泛型与容器
  - 第10章 Map和Set
abbrlink: 8f625e4d
date: 2021-12-05 11:54:25
updated: 2021-12-07 12:07:08
---
# 10.7 剖析EnumMap
如果需要一个Map的实现类，并且键的类型为枚举类型，可以使用HashMap，但应该使用一个专门的实现类EnumMap。为什么要有一个专门的类呢？我们之前介绍过枚举的本质，主要是因为枚举类型有两个特征：一是它可能的值是有限的且预先定义的；二是枚举值都有一个顺序，这两个特征使得可以更为高效地实现Map接口。我们先来看EnumMap的用法，然后看它到底是怎么实现的。

## 10.7.1 基本用法
举个简单的例子。比如，有一批关于衣服的记录，我们希望按尺寸统计衣服的数量。定义一个简单的枚举类Size，表示衣服的尺寸：

[插图]

定义一个简单类Clothes，表示衣服：

[插图]

有一个表示衣服记录的列表`List<Clothes>`，我们希望按尺寸统计数量，统计方法可以为：

[插图]

大部分代码都很简单，需要注意的是EnumMap的构造方法，如下所示：

[插图]

与HashMap不同，它需要传递一个类型信息，Size.class表示枚举类Size的运行时类型信息，Size.class也是一个对象，它的类型是Class。为什么需要这个参数呢？没有这个， EnumMap就不知道具体的枚举类是什么，也无法初始化内部的数据结构。

使用以上的统计方法也是很简单的，比如：

[插图]

输出为：

[插图]

需要说明的是，与HashMap不同，EnumMap是保证顺序的，输出是按照键在枚举中的顺序的。

你可能认为，对于枚举，使用Map是没有必要的，比如对于上面的统计例子，可以使用一个简单的数组：

[插图]

这个方法可以这么使用：

[插图]

输出为：

[插图]

可以达到同样的目的。但，直接使用数组需要自己维护数组索引和枚举值之间的关系，正如枚举的优点是简洁、安全、方便一样，EnumMap同样是更为简洁、安全、方便，它内部也是基于数组实现的，但隐藏了细节，提供了更为方便安全的接口。

## 10.7.2 实现原理
下面我们来看下具体的代码（基于Java 
7）。从内部组成开始。EnumMap有如下实例变量：

[插图]

keyType表示类型信息，keyUniverse表示键，是所有可能的枚举值，vals表示键对应的值，size表示键值对个数。EnumMap的基本构造方法代码为：

[插图]

调用了getKeyUniverse以初始化键数组，这段代码又调用了其他一些比较底层的代码，就不列举了，原理是最终调用了枚举类型的values方法，values方法返回所有可能的枚举值。关于values方法，我们在枚举一节介绍过其用法和实现原理，这里就不赘述了。

保存键值对的方法是put，代码为：

[插图]

首先调用typeCheck检查键的类型，其代码为：

[插图]

如果类型不对，会抛出异常。如果类型正确，调用ordinal获取索引index，并将值value放入值数组vals[index]中。EnumMap允许值为null，为了区别null值与没有值，EnumMap将null值包装成了一个特殊的对象，有两个辅助方法用于null的打包和解包，打包方法为maskNull，解包方法为unmaskNull。这个特殊对象及两个方法的代码为：

[插图]

根据键获取值的方法是get，代码为：

[插图]

如果键有效，通过ordinal方法取索引，然后直接在值数组vals里找。isValidKey的代码与typeCheck类似，但是返回boolean值而不是抛出异常，代码为：

[插图]

查看是否包含某个值的方法是containsValue，代码为：

[插图]

就是遍历值数组进行比较。

根据键删除的方法是remove，其代码为：

[插图]

代码也很简单，就不解释了。

## 10.7.3 小结
本节介绍了EnumMap的用法和实现原理，用法上，如果需要一个Map且键是枚举类型，则应该用它，简洁、方便、安全；实现原理上，内部有两个数组，长度相同，一个表示所有可能的键，一个表示对应的值，值为null表示没有该键值对，键都有一个对应的索引，根据索引可直接访问和操作其键和值，效率很高。

下一节，我们来看枚举类型的Set接口的实现类EnumSet，与之前介绍的Set的实现类不同，它内部没有用对应的Map类EnumMap，而是使用了一种极为高效的方式，什么方式呢？
