---
title: 12.3 安全套接层 12.3.1密码学
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第12章 安全
date: 2019-04-21 17:17:06
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 44d86540
---
- [12.3 安全套接层](/ReadingNotes/44d86540/#12-3-安全套接层)
    - [12.3.1密码学](/ReadingNotes/44d86540/#12-3-1密码学)
        - [对称加密例子](/ReadingNotes/44d86540/#对称加密例子)
        - [对称加密不适合互联网](/ReadingNotes/44d86540/#对称加密不适合互联网)
        - [公钥私钥](/ReadingNotes/44d86540/#公钥私钥)
        - [公钥加密的优点](/ReadingNotes/44d86540/#公钥加密的优点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 12.3 安全套接层 #
`Secure Socket Layer`，是`Netscape`研发的用以保障在`Internet`上安全传输数据的技术，利用数据加密（`Encryption`）技术，可确保数据在网络上之传输过程中不会被截取及窃听。充分理解`SSL`是如何工作的，有很多你需要学习技术，从加密到私钥和公钥对，再到证书。本节讨论详细`SSL`及其组件。
## 12.3.1密码学 ##
我们时不时需要一个安全信息通道，使得信息是安全的，即便外部可以访问信息，也不能篡改信息。
从历史上看，**密码只关心加密和解密**，在双方可以放心的交换信息，只有他们可以读取消息。在开始的时候，人们使用对称密码加密和解密消息。**`对称密码`使用相同的密钥来加密和解密消息**。这是一个非常简单的加密/解密技术。
### 对称加密例子 ###
假设，加密方法是：循环前移字母表中每个字符`n`位数。
- 因此，如果密码是`2`，加密版“`ThisFriday`”是“`vjkuhtkfca`”。当你到了字母表结尾的单词,循环前移两位将得到字母表开头的单词,因此`y`变成`a`。
- 相应的,如果知道密钥是`2`,则对密文循环右移`2`位即可解密消息。

### 对称加密不适合互联网 ###
**对称加密要求双方提前知道用于加密/解密的密钥**。对称加密是不适合互联网的原因如下：
- **两人交换消息往往不知道对方**。例如，在亚马逊网站上购买一本书,你需要发送您的个人资料和信用卡信息。如果对称密码被使用，你必须调用亚马逊的交易之前必须同意这个密钥。
- 每个人都希望能够与其他各方沟通。**如果使用对称密码，每个人在不同的地方都会有不同的独特的钥匙**。
- 信息在互联网上通过许多不同的计算机传播。这样很容易挖掘其他人的消息。**对称密码体制并不能保证数据不被第三方篡改**。

因此，今天的安全通信在互联网上使用非对称加密，提供了这三个特点：
- **加密/解密**。**信息对第三方进行加密隐藏。只有预期的接收者才能解密**。
- **身份验证**。验证确保实体就是声称者。
- **数据的完整性**。许多计算机在互联网上发送的消息传递。它必须是确保发送的数据不变，完好无损。

### 公钥私钥 ###
在非对称加密中，**加密和解密的数据是通过使用一对非对称密钥(公钥和私钥)来实现的**。
- 私钥是私有的。颁发者必须保持私钥放在一个安全的地方，不能落入任何另一方的手里。
- 公钥用于加密,通常谁都可以下载公钥与颁发者进行沟通。

您可以使用工具来生成公钥和私钥。这些工具将在本章后面讨论。
### 公钥加密的优点 ###
公钥加密的优点是：**使用公共密钥加密的数据只能使用对应的私钥进行解密**，同样的，**使用私钥加密的数据只能使用对应的公钥解密**。
这优雅的**算法是基于`大素数`**，由`Ron Rivest`，`Adi Shamir`，和`Len Adleman`在麻省理工学院（`MIT`）在1977年发明的。它们简称为`RSA`算法，基于他们的姓氏的首字母。

`RSA`算法是在互联网上的被广泛使用，特别是电子商务领域。
爱丽丝（`Alice`）与鲍伯（`Bob`）是广泛地代入密码学和物理学领域的**通用角色**。这里我也会使用他们。

