---
title: 6.12.2 创建可执行的JAR包
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.12 Java9的多版本JAR包
date: 2019-09-29 17:17:31
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 7c95b68d
---
- [6.12.2 创建可执行的JAR包](/ReadingNotes/7c95b68d/#6-12-2-创建可执行的JAR包)
    - [1. 编译成平台相关的可执行性文件](/ReadingNotes/7c95b68d/#1-编译成平台相关的可执行性文件)
    - [2. 为应用编辑一个批处理文件](/ReadingNotes/7c95b68d/#2-为应用编辑一个批处理文件)
        - [运行Java程序时不带CMD控制台](/ReadingNotes/7c95b68d/#运行Java程序时不带CMD控制台)
    - [3. 做成可执行JAR包](/ReadingNotes/7c95b68d/#3-做成可执行JAR包)
        - [创建可执行JAR包的关键](/ReadingNotes/7c95b68d/#创建可执行JAR包的关键)
    - [创建JAR包时通过jar命令的e选项指定主类](/ReadingNotes/7c95b68d/#创建JAR包时通过jar命令的e选项指定主类)
        - [运行jar包的方法](/ReadingNotes/7c95b68d/#运行jar包的方法)
- [实例](/ReadingNotes/7c95b68d/#实例)
    - [目录结构](/ReadingNotes/7c95b68d/#目录结构)
    - [Test.java](/ReadingNotes/7c95b68d/#Test-java)
        - [带包编译 字节码文件生成在当前路径下](/ReadingNotes/7c95b68d/#带包编译-字节码文件生成在当前路径下)
        - [编译后的目录结构](/ReadingNotes/7c95b68d/#编译后的目录结构)
    - [打包成jar包时指定主类](/ReadingNotes/7c95b68d/#打包成jar包时指定主类)
        - [命令解释](/ReadingNotes/7c95b68d/#命令解释)
    - [查看打包后的JAR包结构是否正确](/ReadingNotes/7c95b68d/#查看打包后的JAR包结构是否正确)
    - [运行jar包](/ReadingNotes/7c95b68d/#运行jar包)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.12.2 创建可执行的JAR包 #
当一个应用程序开发成功后,大致有如下三种发布方式
## 1. 编译成平台相关的可执行性文件 ##
使用平台相关的编译器将整个应用编译成平台相关的可执行性文件。
这种方式常常需要第三方编译器的支持,而且编译生成的可执行性文件丧失了跨平台特性,甚至可能有一定的性能下降。
## 2. 为应用编辑一个批处理文件 ##
以`Windows`操作系统为例,批处理文件中只需要定义如下命令:`java package.MainClass`
当用户单击上面的批处理文件时,系统将执行批处理文件的`java`命令,从而运行程序的主类。
### 运行Java程序时不带CMD控制台 ###
如果不想保留运行`Java`程序的命令行窗口,也可在批处理文件中定义如下命令:
`start javaw package.MainClass`
## 3. 做成可执行JAR包 ##
<!--replace:javaw=java w-->
把应用程序压缩成`JAR`包来发布是比较典型的做法,如果开发者把整个应用制作成一个可执行的`JAR`包交给用户,那么用户使用起来就方便了。在`Windows`下安装`JRE`时,安装文件会将`*.jar`文件映射成由`javaw.exe`打开。对于一个可执行的`JAR`包,用户只需要双击它就可以运行程序了,

下面介绍如何制作可执行的`JAR`包。
### 创建可执行JAR包的关键 ###
**创建可执行的`JAR`包的关键在于:让`javaw`命令知道`JAR`包中哪个类是主类, 这样`javaw`命令可以通过运行该主类来运行程序**。
## 创建JAR包时通过jar命令的e选项指定主类 ##
`jar`命令有一个`-e`选项,该选项指定`JAR`包中作为程序入口的主类的类名。因此,制作一个可执行的`JAR`包只要增加`-e`选项即可。例如如下命令:
<!--replace:cvfe=C V F E-->
`jar cvfe test.jar test.Test test`
上面命令把`test`目录下的所有文件都压缩到`test.jar`包中,并指定使用`test.Test`类作为程序的入口.
### 运行jar包的方法 ###
运行上面的`JAR`包有两种方式。
- 使用`java`命令,使用`java`运行时的语法是:`java -jar test.jar`。
- 使用`javaw`命令,使用`javaw`运行时的语法是:`javaw test.jar`。

当创建`JAR`包时,所有的类都必须放在与包结构对应的目录结构中,就像上面`-e`选项指定的`Test`类,表明入口类为`Test`因此,必须在`JAR`包下包含`Test.class`文件。
<!--SSTStop-->
# 实例 #
下面来演示如何将下面的`java`文件打包成可执行`jar`包:
## 目录结构 ##
```
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\06\6.12\打包成可执行jar
└─Test.java
```
## Test.java ##
这里测试的`java`源码如下:
```java
package test;

public class Test
{
	public static void main(String[] args)
	{
		System.out.println("Hello World!");
	}
}
```
### 带包编译 字节码文件生成在当前路径下 ###
使用命令:`javac -d . Test.java`编译`java`源文件,指定在当前路径下生成`.class`文件。
### 编译后的目录结构 ###
```cmd
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\06\6.12\打包成可执行jar
├─test\
│ └─Test.class
└─Test.java
```
## 打包成jar包时指定主类 ##
使用命令:`jar -cvfe Test.jar test.Test ./test`将编译后的`.class`文件打包到`jar`包中
```cmd
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\06\6.12\打包成可执行jar>jar -cvfe Test.jar test.Test ./test
已添加清单
正在添加: test/(输入 = 0) (输出 = 0)(存储了 0%)
正在添加: test/Test.class(输入 = 419) (输出 = 290)(压缩了 30%)
```
### 命令解释 ###
- `-c`表示要创建一个`JAR`包
- `-v`表示输出创建`JAR`包时的具体信息
- `-f`对应后面的第1个参数:`Test.jar`,表示要打包到`Test.jar`中
- `-e`对应后面的第2个参数`test.Test`,表示程序的主类
- 最后的`./test`表示存放字节码文件的目录,也就是上面`javac`生成的目录

## 查看打包后的JAR包结构是否正确 ##
```cmd
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\06\6.12\打包成可执行jar>jar -tf Test.jar
META-INF/
META-INF/MANIFEST.MF
test/
test/Test.class
```
注意`.class`文件要放在正确的包下,如果`Test.class`没有放在`test`包下,则说明上述打包有问题.
## 运行jar包 ##
使用命令:`java -jar Test.jar`即可运行这个可执行`jar`包。
```
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\06\6.12\打包成可执行jar>java -jar Test.jar
Hello World!
```

