---
title: 6.12.3 关于JAR包的技巧
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.12 Java9的多版本JAR包
date: 2019-09-29 20:54:22
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 1d803adb
---
- [6.12.3 关于JAR包的技巧](/ReadingNotes/1d803adb/#6-12-3-关于JAR包的技巧)
    - [jar命令只能解压到当前目录下](/ReadingNotes/1d803adb/#jar命令只能解压到当前目录下)
    - [Linux中使用unzip解压jar包到指定目录](/ReadingNotes/1d803adb/#Linux中使用unzip解压jar包到指定目录)
    - [Windows中通过压缩工具手动创建jar包](/ReadingNotes/1d803adb/#Windows中通过压缩工具手动创建jar包)
    - [java中的其他压缩包](/ReadingNotes/1d803adb/#java中的其他压缩包)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.12.3 关于JAR包的技巧 #
`JAR`文件实际上就是`ZIP`文件,所以可以使用一些常见的解压缩工具来解压缩`JAR`文件,如`Windows`下的`WinRAR`、 `WinZip`等,以及`Linux`下的`unzip`等。使用`WinRAR`和`WinZip`等工具比使用`JAR`命令更加直观、方便;而使用`unzip`则可通过d选项来指定目标目录。

解压缩一个`JAR`文件时不能使用`jar`的`-C`选项来指定解压的目标目录,因为`-C`选项只在创建或者更新包时可用。
## jar命令只能解压到当前目录下 ##
**如果需要将文件解压缩到指定目录下,则需要先将该`JAR`文件拷贝到目标目录下,再使用jar命令进行解压缩**。
## Linux中使用unzip解压jar包到指定目录 ##
如果使用`unzip`,只需要指定一个`-d`选项即可指定解压目录。例如:
`unzip test.jar -d dest/`
## Windows中通过压缩工具手动创建jar包 ##
如果不喜欢`jar`命令的字符界面,也可以使用`WinRAR`工具来创建`JAR`包。因为`WinRAR`工具创建压缩文件时不会自动添加清单文件,所以需要手动添加清单文件,即需要手动建立`META-INF`路径,并在该路径下建立一个`MANIFEST.MF`文件,该文件中至少需要如下两行:
```
Manifest-Version: 1.0
Created-By: 9 (Oracle Corporation)
Main-Class: test.Test

```
上面的`MANIFEST.MF`文件是一个格式敏感的文件,该文件的格式要求与前面自定义清单的格式要求完全一样。
接下来选中需要被压缩的文件、文件夹和`META-INF`文件夹,单击右键弹出右键菜单,单击"添加到压缩文件(A)",
然后选择压缩成`ZIP`格式,并输入压缩后的文件名`Test.jar`,然后单击"确定"按钮,即可生成一个`JAR`包,与使用`jar`命令生成的`JAR`包没有区别。
## java中的其他压缩包 ##
除此之外,`Java`还可能生成两种压缩包:`WAR`包和`EAR`包。其中`WAR`文件是`Web Archive File`,它对应一个`Web`应用文档;而`EAR`文件就是`Enterprise Archive File`,它对应于一个企业应用文档(通常由`Web`应用和`EJB`两个部分组成)。实际上,`WAR`包和`EAR`包的压缩格式及压缩方式与`JAR`包完全一样,只是改变了文件后缀而已。
<!--SSTStop-->

