---
title: 6.12 Java9的多版本JAR包
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.12 Java9的多版本JAR包
date: 2019-09-28 22:12:57
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 6ee1897c
---
- [6.12 Java9的多版本JAR包](/ReadingNotes/6ee1897c/#6-12-Java9的多版本JAR包)
    - [JAR文件和ZIP文件的区别](/ReadingNotes/6ee1897c/#JAR文件和ZIP文件的区别)
    - [将类文件打包成JAR包在其他地方使用](/ReadingNotes/6ee1897c/#将类文件打包成JAR包在其他地方使用)
    - [Java虚拟机会自动解压JAR包](/ReadingNotes/6ee1897c/#Java虚拟机会自动解压JAR包)
    - [使用JAR文件的优点](/ReadingNotes/6ee1897c/#使用JAR文件的优点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.12 Java9的多版本JAR包 #
`JAR`文件的全称是`Java Archive File`,意思就是`Java`档案文件。通常`JAR`文件是一种压缩文件,与常见的`ZIP`压缩文件兼容,通常也被称为`JAR`包。
## JAR文件和ZIP文件的区别 ##
`JAR`文件与`ZIP`文件的区别就是在`JAR`文件中默认包含了一个名为`META-INF/MANIFEST.MF`的清单文件,这个清单文件是在生成`JAR`文件时由系统自动创建的。
## 将类文件打包成JAR包在其他地方使用 ##
当开发了一个应用程序后,这个应用程序包含了很多类,如果需要把这个应用程序提供给别人使用,通常会将这些类文件打包成一个`JAR`文件,把这个`JAR`文件提供给别人使用。
## Java虚拟机会自动解压JAR包 ##
只要别人在系统的`CLASSPATH`环境变量中添加这个`JAR`文件,则`Java`虚拟机就可以`自动在内存中解压`这个`JAR`包,把这个`JAR`文件当成一个路径,在这个路径中查找所需要的类或包层次对应的路径结构。
## 使用JAR文件的优点 ##
使用`JAR`文件有以下好处。
1. **安全**。能够对`JAR`文件进行数字签名,只让能够识别数字签名的用户使用里面的东西。
2. **加快下载速度**。在网上使用`Applet`时,如果存在多个文件而不打包,为了能够把每个文件都下载到客户端,需要为每个文件单独建立一个`HTTP`连接,这是非常耗时的工作。将这些文件压缩成一个`JAR`包,**只要建立一次`HTP`连接就能够一次下载所有的文件**。
3. **压缩**。使文件变小,`JAR`的压缩机制和`ZIP`完全相同。
4. **包封装**。能够让`JAR`包里面的文件依赖于统一版本的类文件。
5. **可移植性**。`JAR`包作为内嵌在`Java`平台内部处理的标准,能够在各种平台上直接使用。

把一个`JAR`文件添加到系统的`CLASSPATH`环境变量中后,**`Java`会把`JAR`文件当成一个路径来处理**。实际上`JAR`文件就是一个路径,`JAR`文件通常使用`jar`命令压缩而成,当使用`jar`命令压缩生成`JAR`文件时,可以把一个或多个路径全部压缩成一个`JAR`文件。
<!--SSTStop-->

