---
title: 10.2.7 Java9增强的自动关闭资源的try语句
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第10章 异常处理
  - 10.2 异常处理机制
date: 2019-07-13 17:00:13
updated: 2020-02-07 01:34:55
abbrlink: 655287c5
---
# Java7自动关闭资源的try语句
`Java 7`增强了`try`语句的功能：它允许在`try`关键字后紧跟一对`圆括号`，圆括号可以声明、初始化一个或多个资源。此处的资源指的是那些必须在程序结束时显式关闭的资源(比如`数据库连接`、`网络连接`等)，**try语句在该语句结束时 自动关闭 这些资源**。

## 什么样的资源可以让try语句自动关闭
为了保证`try`语句可以正常关闭资源，这些资源实现类必须实现`AutoCloseable`或`Closeable`接口，实现这两个接口就必须实现`close()`方法。

## Closeable和AutoCloseable的区别
`Closeable`是`AutoCloseable`的子接口，可以被自动关闭的资源类要么实现`AutoCloseable`接口，要么实现`Closeable`接口。 

- `Closeable`接口里的`close()`方法声明抛出了`IOException`，因此它的实现类在实现`close()`方法时**只能声明抛出`IOException`或其子类**；
- `AutoCloseable`接口里的`close()`方法声明抛出了`Exception`，因此它的实现类在实现`close()`方法时**可以声明拋出任何异常**。

## 程序示例
下面程序示范了如何使用自动关闭资源的`try`语句。

```java
import java.io.*;

public class AutoCloseTest
{
    public static void main(String[] args)
        throws IOException
    {
        try (
            // 声明、初始化两个可关闭的资源
            // try语句会自动关闭这两个资源。
            BufferedReader br = new BufferedReader(
                new FileReader("AutoCloseTest.java"));
            PrintStream ps = new PrintStream(new
                FileOutputStream("a.txt"));
            )
        {
            // 使用两个资源
            System.out.println(br.readLine());
            ps.println("庄生晓梦迷蝴蝶");
        }
    }
}
```
上面程序中`try`后面圆括号中的代码分别声明、初始化了两个IO流，由于`BufferedReader`、 `PrintStream`都实现了`Closeable`接口，而且它们放在`try`语句中声明、初始化，所以`try`语句会自动关闭它们。因此上面程序是安全的。

## 自动关闭资源的try语句可以没有catch块也可以没有finally块

**自动关闭资源的`try`语句相当于包含了隐式的`finally`块**(这个`finally`块用于关闭资源)，因此这个**try语句可以既没有catch块，也没有finally块**。

## Java 7几乎所有的资源类都可以自动关闭
`Java 7`几乎把所有的“资源类”(包括文件IO的各种类、`JDBC`编程的`Connection`、`Statement`等接口)进行了改写，改写后资源类都实现了`AutoCloseable`或`Closeable`接口。

如果程序需要，自动关闭资源的`try`语句后也可以带多个`catch`块和一个`finally`块。

# Java9对自动关闭资源的try语句的增强
`Java9`再次增强了这种`try`语句，`Java9`不要求在`try`后的圆括号内声明并创建资源。

## Java9只需要将资源的引用变量放在try后的括号里即可
`Java9`允许将需要自动关闭的资源的**引用变量**放在`try`后的圆括号内，只要这些**引用变量有`final`修饰或者是有效的`final( effectively final)`即可**。

## 什么是有效的final
只要不对该变量重新赋值，按该变量就是有效的final。

## 程序示例
上面程序在`Java9`中可改写为如下形式。
```java
import java.io.*;

public class AutoCloseTest2 {
	public static void main(String[] args) throws IOException {
		// 有final修饰的资源
		final BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("AutoCloseTest.java"));
		// 没有显式使用final修饰，但只要不对该变量重新赋值，按该变量就是有效的final
		PrintStream ps = new PrintStream(new FileOutputStream("a.txt"));
		// 只要将两个资源放在try后的圆括号内即可
		try (br; ps) {
			// 使用两个资源
			System.out.println(br.readLine());
			ps.println("庄生晓梦迷蝴蝶");
		}
	}
}
```

可以看到，相较于`java7`，`try`后面的括号更加精简了，看起来更加舒服。

# 总结
- `java7`开始支持自动关闭资源
- `java7`需要在`try`后的括号里创建需要自动关闭的资源。
- `java9`只需要将需要自动关闭的资源的引用变量放到`try`后面的括号里即可。
