---
title: 18.5.2 动态代理和AOP
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第18章 类加载机制与反射
  - 18.5 使用反射生成JDK动态代理
date: 2019-07-15 18:17:53
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 257f4f9b
---
- [18.5.2 动态代理和AOP](/ReadingNotes/257f4f9b/#18-5-2-动态代理和AOP)
    - [本文重点](/ReadingNotes/257f4f9b/#本文重点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 18.5.2 动态代理和AOP #
开发实际应用的软件系统时,通常会存在`相同代码段重复出现`的情况,对于这种情况
- 初级的开发只会复制粘贴这些代码.
- 稍有经验的开发者会将这些重复的代码封装一个方法,然后直接调用该方法即可。但采用这种方式来实现代码复用依然产生一个重要问题:那就是调用者和这个方法耦合了。

最理想的情况是即可以执行这个相同的代码段,又无须调用封装的方法,这时就可以通过`动态代理`来达到这种效果。
由于**`JDK`动态代理只能为接口创建动态代理**,所以下面先提供一个`Dog`接口,该接口代码非常简单,仅仅在该接口里定义了两个方法。
```java
public interface Dog
{
	// info方法声明
	void info();
	// run方法声明
	void run();
}
```
上面接口里只是简单地定义了两个方法,并未提供方法实现。如果直接使用`Poxy`为该接口创建动态代理对象,则动态代理对象的所有方法的执行效果又将完全一样。实际情况通常是,软件系统会为该`Dog`接口提供一个或多个实现类。此处先提供一个简单的实现类: `GunDog`。
```java
public class GunDog implements Dog
{
	// 实现info()方法，仅仅打印一个字符串
	public void info()
	{
		System.out.println("我是一只猎狗");
	}
	// 实现run()方法，仅仅打印一个字符串
	public void run()
	{
		System.out.println("我奔跑迅速");
	}
}
```
上面代码没有丝毫的特别之处,该`Dog`的实现类仅仅为每个方法提供了一个简单实现。
下面提供一个`DogUtil`类,该类里包含两个通用方法:
```java
public class DogUtil
{
	// 第一个拦截器方法
	public void method1()
	{
		System.out.println("=====模拟第一个通用方法=====");
	}
	// 第二个拦截器方法
	public void method2()
	{
		System.out.println("=====模拟通用方法二=====");
	}
}
```
借助于`Proxy`和`InvocationHandler`就可以实现——当程序调用`info()`方法和`run()`方法时,系统可以自动"将`method1()`和`method2()`两个通用方法插入`info()`和`run()`方法中执行。
这个程序的关键在于下面的`MylnvokationHandler`类,该类是一个`InvocationHandler`实现类,该实现类的`invoke()`方法将会作为代理对象的方法实现。
```java
import java.lang.reflect.*;

public class MyInvokationHandler implements InvocationHandler
{
	// 需要被代理的对象
	private Object target;
	public void setTarget(Object target)
	{
		this.target = target;
	}
	// 执行动态代理对象的所有方法时，都会被替换成执行如下的invoke方法
	public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
		throws Exception
	{
		DogUtil du = new DogUtil();
		// 执行DogUtil对象中的method1。
		du.method1();
		// 以target作为主调来执行method方法
		Object result = method.invoke(target , args);//关键代码
		// 执行DogUtil对象中的method2。
		du.method2();
		return result;
	}
}
```
上面程序实现`invoke()`方法时包含了一行关键代码,这行代码通过反射以`target`作为主调来执行`method`方法,这就是回调了`target`对象的原有方法。在粗体字代码之前调用`DogUtil`对象的`method1()`方法,在粗体字代码之后调用`DogUti`对象的`method2()`方法。
下面再为程序提供一个`MyProxyFactory`类,该类对象专为指定的`target`生成动态代理实例。
```java
import java.lang.reflect.*;

public class MyProxyFactory
{
	// 为指定target生成动态代理对象
	public static Object getProxy(Object target)
		throws Exception
		{
		// 创建一个MyInvokationHandler对象
		MyInvokationHandler handler =new MyInvokationHandler();
		// 为MyInvokationHandler设置target对象
		handler.setTarget(target);
		// 创建、并返回一个动态代理
		return Proxy.newProxyInstance(target.getClass().getClassLoader()
			, target.getClass().getInterfaces() , handler);
	}
}
```
上面的动态代理工厂类提供了一个`getProxy()`方法,该方法为`target`对象生成一个动态代理对象,这个动态代理对象与`target`实现了相同的接口,所以具有相同的`public`方法——一从这个意义上来看,动态代理对象可以当成`target`对象使用。当程序调用动态代理对象的指定方法时,实际上将变为执行`MylnvokationHandler`对象的`invoke`方法。例如,调用动态代理对象的`info`方法,程序将开始执行`invoke`方法,其执行步骤如下。
下面提供一个主程序来测试这种动态代理的效果。
```java
public class Test
{
	public static void main(String[] args)
		throws Exception
	{
		// 创建一个原始的GunDog对象，作为target
		Dog target = new GunDog();
		// 以指定的target来创建动态代理
		Dog dog = (Dog)MyProxyFactory.getProxy(target);
		dog.info();
		dog.run();
	}
}
```
上面程序中的`dog`对象实际上是动态代理对象,只是该动态代理对象也实现了`Dog`接口,所以也可以当成`Dog`对象使用。程序执行`dog`的`info()`和`run()`方法时,实际上会先执行`DogUtil`的`method1()`方法,再执行`target`对象的`info()`和`run()`方法,最后执行`DogUtil`的`method2()`方法。运行结果如下:
```cmd
=====模拟第一个通用方法=====
我是一只猎狗
=====模拟通用方法二=====
=====模拟第一个通用方法=====
我奔跑迅速
=====模拟通用方法二=====
```
采用动态代理可以非常灵活地实现解耦。通常而言,使用`Proxy`生成一个动态代理时,往往并不会凭空产生一个动态代理,这样没有太大的实际意义。**通常都是为指定的目标对象生成动态代理**。
这种动态代理在`AOP`( `Aspect Orient Programming`,面向切面编程)中被称为`AOP`代理,`AOP`代理可代替目标对象,`AOP`代理包含了目标对象的全部方法。但`AOP`代理中的方法与目标对象的方法存在差异:`AOP`代理里的方法可以在执行目标方法之前、之后插入一些通用处理。

<!--SSTStart-->
## 本文重点 ##
**`JDK`动态代理只能为接口创建动态代理**
创建代理对象的步骤:
1. 编写自定义`InvocationHandler`实现类,重写`invoke()`方法,`nvoke`方法的第一个参数`proxy`代表要动态代理的对象,第二个参数`method`：代表要执行的目标方法第三个参数`args`：代表调用目标方法时传入的实参。在`invoke()`方法中,在目标方法的前面和后面添加增强的方法.
2. 编写接口,以及该接口的实现类,然后创建实现类,赋值给接口引用(多态),这样就得到了一个接口的实例对象(目标对象)
3. 调用`Proxy.newProxyInstance()`方法生成代理对象,`newProxyInstance`方法的第一个参数是要代理的目标对象的类加载器,第二个参数是目标对象的接口,第三个参数是自定义`InvocationHandler`实现类。
3. 由于代理类和被代理类都实现相同的接口,所以可以调用同名的方法.
<!--SSTStop-->


