---
title: 15.0 第15章 并发基础知识 15.1 线程的基本概念
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 9 Java编程的逻辑
  - 5第五部分 并发
  - 第15章 并发基础知识
abbrlink: 22144cf
date: 2021-12-07 11:58:58
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-12-08 12:34:05
=======
updated: 2022-04-03 01:21:19
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 第15章 并发基础知识
在之前的章节中，我们都是假设程序中只有一条执行流，程序从main方法的第一条语句逐条执行直到结束。从本章开始，我们讨论并发，在程序中创建线程来启动多条执行流。并发和线程是一个复杂的话题，在本章中，我们讨论关于并发和线程的基础知识，具体来说，分为4个小节：15.1节介绍关于线程的一些基本概念；15.2节介绍线程间安全竞争同一资源的机制：synchronized;15.3节介绍线程间的基本协作机制：wait/notify;15.4节介绍取消/关闭线程的机制：中断。

# 15.1 线程的基本概念
本节，我们介绍Java中线程的一些基本概念，包括创建线程、线程的基本属性和方法、共享内存及问题、线程的优点及成本。

## 15.1.1 创建线程
**线程表示一条单独的执行流，它有自己的程序执行计数器，有自己的栈**。下面，我们通过创建线程来对线程建立一个直观感受。在Java中创建线程有两种方式：一种是继承Thread；另外一种是实现Runnable接口。

### 1．继承Thread
Java中java.lang.Thread这个类表示线程，一个类可以继承Thread并重写其run方法来实现一个线程，如下所示：

```java
public class HelloThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

HelloThread这个类继承了Thread，并重写了run方法。run方法的方法签名是固定的， public，没有参数，没有返回值，不能抛出受检异常。run方法类似于单线程程序中的main方法，线程从run方法的第一条语句开始执行直到结束。

定义了这个类不代表代码就会开始执行，线程需要被启动，启动需要先创建一个HelloThread对象，然后调用Thread的start方法，如下所示：

```java
public static void main(String[] args) {
    Thread thread = new HelloThread();
    thread.start();
}
```

我们在main方法中创建了一个线程对象，并调用了其start方法，调用start方法后， HelloThread的run方法就会开始执行，屏幕输出为：

```
hello
```

为什么调用的是start，执行的却是run方法呢？start表示启动该线程，使其成为一条单独的执行流，操作系统会分配线程相关的资源，每个线程会有单独的程序执行计数器和栈，操作系统会把这个线程作为一个独立的个体进行调度，分配时间片让它执行，执行的起点就是run方法。

如果不调用start，而直接调用run方法呢？屏幕的输出并不会发生变化，但并不会启动一条单独的执行流，run方法的代码依然是在main线程中执行的，run方法只是main方法调用的一个普通方法。怎么确认代码是在哪个线程中执行的呢？Thread有一个静态方法currentThread，返回当前执行的线程对象：

```java
public static native Thread currentThread();
```

每个Thread都有一个id和name：

```java
public long getId()
public final String getName()
```

这样，我们就可以判断代码是在哪个线程中执行的。修改HelloThead的run方法：

```java
@Override
public void run() {
    System.out.println("thread name: "+ Thread.currentThread().getName());
    System.out.println("hello");
}
```

如果在main方法中通过start方法启动线程，程序输出为：

```
thread name: Thread-0
hello
```

如果在main方法中直接调用run方法，程序输出为：

```
thread name: main
hello
```

调用start后，就有了两条执行流，新的一条执行run方法，旧的一条继续执行main方法，两条执行流并发执行，操作系统负责调度，在单CPU的机器上，同一时刻只能有一个线程在执行，在多CPU的机器上，同一时刻可以有多个线程同时执行，但操作系统给我们屏蔽了这种差异，给程序员的感觉就是多个线程并发执行，但哪条语句先执行哪条后执行是不一定的。当所有线程都执行完毕的时候，程序退出。

### 2．实现Runnable接口
通过继承Thread来实现线程虽然比较简单，但Java中只支持单继承，每个类最多只能有一个父类，如果类已经有父类了，就不能再继承Thread，这时，可以通过实现java.lang. Runnable接口来实现线程。Runnable接口的定义很简单，只有一个run方法，如下所示：

```java
public interface Runnable {
    public abstract void run();
}
```

一个类可以实现该接口，并实现run方法，如下所示：

```java
public class HelloRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

仅仅实现Runnable是不够的，要启动线程，还是要创建一个Thread对象，但传递一个Runnable对象，如下所示：

```java
public static void main(String[] args) {
    Thread helloThread = new Thread(new HelloRunnable());
    helloThread.start();
}
```

无论是通过继承Thead还是实现Runnable接口来创建线程，启动线程都是调用start方法。

## 15.1.2 线程的基本属性和方法
线程有一些基本属性和方法，包括id、name、优先级、状态、是否daemo线程、sleep方法、yield方法、join方法、过时方法等，我们简要介绍。

### 1. id和name
前面我们提到，每个线程都有一个id和name。id是一个递增的整数，每创建一个线程就加一。name的默认值是Thread-后跟一个编号，name可以在Thread的构造方法中进行指定，也可以通过setName方法进行设置，给Thread设置一个友好的名字，可以方便调试。

### 2．优先级
线程有一个优先级的概念，在Java中，优先级从1到10，默认为5，相关方法是：

```java
public final void setPriority(int newPriority)
public final int getPriority()
```

这个优先级会被映射到操作系统中线程的优先级，不过，因为操作系统各不相同，不一定都是10个优先级，Java中不同的优先级可能会被映射到操作系统中相同的优先级。另外，优先级对操作系统而言主要是一种建议和提示，而非强制。简单地说，在编程中，不要过于依赖优先级。

### 3．状态
线程有一个状态的概念，Thread有一个方法用于获取线程的状态：

```java
public State getState()
```

返回值类型为Thread.State，它是一个枚举类型，有如下值：

```java
public enum State {
  NEW,
  RUNNABLE,
  BLOCKED,
  WAITING,
  TIMED_WAITING,
  TERMINATED;
}
```

关于这些状态，我们简单解释下：
1）NEW：没有调用start的线程状态为NEW。
2）TERMINATED：线程运行结束后状态为TERMINATED。
3）RUNNABLE：调用start后线程在执行run方法且没有阻塞时状态为RUNNABLE，不过，RUNNABLE不代表CPU一定在执行该线程的代码，可能正在执行也可能在等待操作系统分配时间片，只是它没有在等待其他条件。
4）BLOCKED、WAITING、TIMED_WAITING：都表示线程被阻塞了，在等待一些条件，其中的区别我们在后续章节再介绍。

Thread还有一个方法，返回线程是否活着：

```java
public final native boolean isAlive()
```

线程被启动后，run方法运行结束前，返回值都是true。

### 4．是否daemon线程
Thread有一个是否daemon线程的属性，相关方法是：

```java
public final void setDaemon(boolean on)
public final boolean isDaemon()
```

前面我们提到，启动线程会启动一条单独的执行流，整个程序只有在所有线程都结束的时候才退出，但daemon线程是例外，当整个程序中剩下的都是daemon线程的时候，程序就会退出。

daemon线程有什么用呢？它一般是其他线程的辅助线程，在它辅助的主线程退出的时候，它就没有存在的意义了。在我们运行一个即使最简单的"hello world"类型的程序时，实际上，Java也会创建多个线程，除了main线程外，至少还有一个负责垃圾回收的线程，这个线程就是daemon线程，在main线程结束的时候，垃圾回收线程也会退出。

### 5. sleep方法
Thread有一个静态的sleep方法，调用该方法会让当前线程睡眠指定的时间，单位是毫秒：

```java
public static native void sleep(long millis) throws InterruptedException;
```

睡眠期间，该线程会让出CPU，但睡眠的时间不一定是确切的给定毫秒数，可能有一定的偏差，偏差与系统定时器和操作系统调度器的准确度和精度有关。睡眠期间，线程可以被中断，如果被中断，sleep会抛出InterruptedException，关于中断以及中断处理，我们在15.4节介绍。

### 6. yield方法
Thread还有一个让出CPU的方法：

```java
public static native void yield();
```

这也是一个静态方法，调用该方法，是告诉操作系统的调度器：我现在不着急占用CPU，你可以先让其他线程运行。不过，这对调度器也仅仅是建议，调度器如何处理是不一定的，它可能完全忽略该调用。

### 7. join方法
在前面HelloThread的例子中，HelloThread没执行完，main线程可能就执行完了， Thread有一个join方法，可以让调用join的线程等待该线程结束，join方法的声明为：

```java
public final void join() throws InterruptedException
```

在等待线程结束的过程中，这个等待可能被中断，如果被中断，会抛出Interrupted-Exception。

join方法还有一个变体，可以限定等待的最长时间，单位为毫秒，如果为0，表示无期限等待：

```java
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException
```

在前面HelloThread示例中，如果希望main线程在子线程结束后再退出，main方法可以改为：

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread thread = new HelloThread();
    thread.start();
    thread.join();
}
```

### 8．过时方法
Thread类中还有一些看上去可以控制线程生命周期的方法，如：

```java
public final void stop()
public final void suspend()
public final void resume()
```

这些方法因为各种原因已被标记为了过时，我们不应该在程序中使用它们。

## 15.1.3 共享内存及可能存在的问题
前面我们提到，每个线程表示一条单独的执行流，有自己的程序计数器，有自己的栈，但线程之间可以共享内存，它们可以访问和操作相同的对象。我们看个例子，如代码清单15-1所示。

<center>代码清单15-1 共享内存示例</center>

```java
public class ShareMemoryDemo {
    private static int shared = 0;
    private static void incrShared(){
        shared ++;
    }
    static class ChildThread extends Thread {
        List<String> list;
        public ChildThread(List<String> list) {
            this.list = list;
        }
        @Override
        public void run() {
            incrShared();
            list.add(Thread.currentThread().getName());
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        List<String> list = new ArrayList<String>();
        Thread t1 = new ChildThread(list);
        Thread t2 = new ChildThread(list);
        t1.start();
        t2.start();
        t1.join();
        t2.join();
        System.out.println(shared);
        System.out.println(list);
    }
}
```

在代码中，定义了一个静态变量shared和静态内部类ChildThread，在main方法中，创建并启动了两个ChildThread对象，传递了相同的list对象，ChildThread的run方法访问了共享的变量shared和list, main方法最后输出了共享的shared和list的值，大部分情况下，会输出期望的值：

```
2
[Thread-0, Thread-1]
```

通过这个例子，我们想强调说明执行流、内存和程序代码之间的关系。


1）该例中有三条执行流，一条执行main方法，另外两条执行ChildThread的run方法。
2）不同执行流可以访问和操作相同的变量，如本例中的shared和list变量。
3）不同执行流可以执行相同的程序代码，如本例中incrShared方法，ChildThread的run方法，被两条ChildThread执行流执行，incrShared方法是在外部定义的，但被ChildThread的执行流执行。**在分析代码执行过程时，理解代码在被哪个线程执行是很重要的**。
4）当多条执行流执行相同的程序代码时，每条执行流都有单独的栈，方法中的参数和局部变量都有自己的一份。

当多条执行流可以操作相同的变量时，可能会出现一些意料之外的结果，包括竞态条件和内存可见性问题，我们来看下。

### 1．竞态条件
所谓**竞态条件**（race condition）是指，当多个线程访问和操作同一个对象时，最终执行结果与执行时序有关，可能正确也可能不正确。我们看一个例子，如代码清单15-2所示。

<center>代码清单15-2 竞态条件示例</center>

```java
public class CounterThread extends Thread {
    private static int counter = 0;
    @Override
    public void run() {
        for(int i = 0; i < 1000; i++) {
            counter++;
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        int num = 1000;
        Thread[] threads = new Thread[num];
        for(int i = 0; i < num; i++) {
            threads[i] = new CounterThread();
            threads[i].start();
        }
        for(int i = 0; i < num; i++) {
            threads[i].join();
        }
        System.out.println(counter);
    }
}
```

这段代码容易理解，有一个共享静态变量counter，初始值为0，在main方法中创建了1000个线程，每个线程对counter循环加1000次，main线程等待所有线程结束后输出counter的值。

期望的结果是100万，但实际执行，发现每次输出的结果都不一样，一般都不是100万，经常是99万多。为什么会这样呢？因为**counter++这个操作不是原子操作**，它分为三个步骤：
1）取counter的当前值；
2）在当前值基础上加1；
3）将新值重新赋值给counter。

两个线程可能同时执行第一步，取到了相同的counter值，比如都取到了100，第一个线程执行完后counter变为101，而第二个线程执行完后还是101，最终的结果就与期望不符。

怎么解决这个问题呢？有多种方法：
- 使用synchronized关键字；
- 使用显式锁；
- 使用原子变量。

关于这些方法，我们在后续章节会逐步介绍。

### 2．内存可见性
多个线程可以共享访问和操作相同的变量，但**一个线程对一个共享变量的修改，另一个线程不一定马上就能看到，甚至永远也看不到**。这可能有悖直觉，我们来看一个例子，如代码清单15-3所示。

<center>代码清单15-3 内存可见性示例</center>

```java
public class VisibilityDemo {
    private static boolean shutdown = false;
    static class HelloThread extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            while(! shutdown){
                // do nothing
            }
            System.out.println("exit hello");
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new HelloThread().start();
        Thread.sleep(1000);
        shutdown = true;
        System.out.println("exit main");
    }
}
```

在这个程序中，有一个共享的boolean变量shutdown，初始为false, HelloThread在shutdown不为true的情况下一直死循环，当shutdown为true时退出并输出"exit hello", main线程启动HelloThread后休息了一会儿，然后设置shutdown为true，最后输出"exit main"。

期望的结果是两个线程都退出，但实际执行时，很可能会发现HelloThread永远都不会退出，也就是说，在HelloThread执行流看来，shutdown永远为false，即使main线程已经更改为了true。

这是怎么回事呢？这就是**内存可见性问题**。在计算机系统中，除了内存，数据还会被缓存在CPU的寄存器以及各级缓存中，当访问一个变量时，可能直接从寄存器或CPU缓存中获取，而不一定到内存中去取，当修改一个变量时，也可能是先写到缓存中，稍后才会同步更新到内存中。在单线程的程序中，这一般不是问题，但在多线程的程序中，尤其是在有多CPU的情况下，这就是严重的问题。一个线程对内存的修改，另一个线程看不到，一是修改没有及时同步到内存，二是另一个线程根本就没从内存读。

怎么解决这个问题呢？有多种方法：
- 使用volatile关键字。
- 使用synchronized关键字或显式锁同步。

关于这些方法，我们在后续章节会逐步介绍。

## 15.1.4 线程的优点及成本
为什么要创建单独的执行流？或者说线程有什么优点呢？至少有以下几点：
1）充分利用多CPU的计算能力，单线程只能利用一个CPU，使用多线程可以利用多CPU的计算能力。
2）充分利用硬件资源，CPU和硬盘、网络是可以同时工作的，一个线程在等待网络IO的同时，另一个线程完全可以利用CPU，对于多个独立的网络请求，完全可以使用多个线程同时请求。
3）在用户界面（GUI）应用程序中，保持程序的响应性，界面和后台任务通常是不同的线程，否则，如果所有事情都是一个线程来执行，当执行一个很慢的任务时，整个界面将停止响应，也无法取消该任务。
4）简化建模及IO处理，比如，在服务器应用程序中，对每个用户请求使用一个单独的线程进行处理，相比使用一个线程，处理来自各种用户的各种请求，以及各种网络和文件IO事件，建模和编写程序要容易得多。

关于线程，我们需要知道，它是有成本的。创建线程需要消耗操作系统的资源，操作系统会为每个线程创建必要的数据结构、栈、程序计数器等，创建也需要一定的时间。

此外，线程调度和切换也是有成本的，当有大量可运行线程的时候，操作系统会忙于调度，为一个线程分配一段时间，执行完后，再让另一个线程执行，一个线程被切换出去后，操作系统需要保存它的当前上下文状态到内存，上下文状态包括当前CPU寄存器的值、程序计数器的值等，而一个线程被切换回来后，操作系统需要恢复它原来的上下文状态，整个过程称为**上下文切换**，这个切换不仅耗时，而且使CPU中的很多缓存失效。

当然，这些成本是相对而言的，如果线程中实际执行的事情比较多，这些成本是可以接受的；但如果只是执行本节示例中的counter++，那相对成本就太高了。

另外，如果执行的任务都是CPU密集型的，即主要消耗的都是CPU，那创建超过CPU数量的线程就是没有必要的，并不会加快程序的执行。
