---
title: 15.3 线程的基本协作机制
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 9 Java编程的逻辑
  - 5第五部分 并发
  - 第15章 并发基础知识
abbrlink: e1425a43
date: 2021-12-06 12:09:55
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-12-08 12:34:05
=======
updated: 2022-04-03 01:21:19
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 15.3 线程的基本协作机制
多线程之间除了竞争访问同一个资源外，也经常需要相互协作，怎么协作呢？本节就来介绍Java中多线程协作的基本机制wait/notify。

都有哪些场景需要协作？wait/notify是什么？如何使用？实现原理是什么？协作的核心是什么？如何实现各种典型的协作场景？本节进行详细讨论，我们先来看看都有哪些协作的场景。

## 15.3.1 协作的场景
多线程之间需要协作的场景有很多，比如：
1）生产者/消费者协作模式：这是一种常见的协作模式，生产者线程和消费者线程通过共享队列进行协作，生产者将数据或任务放到队列上，而消费者从队列上取数据或任务，如果队列长度有限，在队列满的时候，生产者需要等待，而在队列为空的时候，消费者需要等待。
2）同时开始：类似运动员比赛，在听到比赛开始枪响后同时开始，在一些程序，尤其是模拟仿真程序中，要求多个线程能同时开始。
3）等待结束：主从协作模式也是一种常见的协作模式，主线程将任务分解为若干子任务，为每个子任务创建一个线程，主线程在继续执行其他任务之前需要等待每个子任务执行完毕。
4）异步结果：在主从协作模式中，主线程手工创建子线程的写法往往比较麻烦，一种常见的模式是将子线程的管理封装为异步调用，异步调用马上返回，但返回的不是最终的结果，而是一个一般称为Future的对象，通过它可以在随后获得最终的结果。
5）集合点：类似于学校或公司组团旅游，在旅游过程中有若干集合点，比如出发集合点，每个人从不同地方来到集合点，所有人到齐后进行下一项活动，在一些程序，比如并行迭代计算中，每个线程负责一部分计算，然后在集合点等待其他线程完成，所有线程到齐后，交换数据和计算结果，再进行下一次迭代。

我们会探讨如何实现这些协作场景，在此之前，我们先来了解协作的基本方法wait/notify。

## 15.3.2 wait/notify
我们知道，Java的根父类是Object, Java在Object类而非Thread类中定义了一些线程协作的基本方法，使得每个对象都可以调用这些方法，这些方法有两类，一类是wait，另一类是notify。

主要有两个wait方法：

```java
public final void wait() throws InterruptedException
public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;
```

一个带时间参数，单位是毫秒，表示最多等待这么长时间，参数为0表示无限期等待；一个不带时间参数，表示无限期等待，实际就是调用wait(0)。在等待期间都可以被中断，如果被中断，会抛出InterruptedException。关于中断及中断处理，我们在下节介绍，本节暂时忽略该异常。

wait实际上做了什么呢？它在等待什么？上节我们说过，每个对象都有一把锁和等待队列，一个线程在进入synchronized代码块时，会尝试获取锁，如果获取不到则会把当前线程加入等待队列中，其实，**除了用于锁的等待队列，每个对象还有另一个等待队列，表示条件队列，该队列用于线程间的协作**。调用wait就会把当前线程放到条件队列上并阻塞，表示当前线程执行不下去了，它需要等待一个条件，这个条件它自己改变不了，需要其他线程改变。当其他线程改变了条件后，应该调用Object的notify方法：

```java
public final native void notify();
public final native void notifyAll();
```

notify做的事情就是从条件队列中选一个线程，将其从队列中移除并唤醒，notifyAll和notify的区别是，它会移除条件队列中所有的线程并全部唤醒。

我们来看个简单的例子，一个线程启动后，在执行一项操作前，它需要等待主线程给它指令，收到指令后才执行，如代码清单15-12所示。

<center>代码清单15-12 简单协作示例WaitThread</center>

```java
public class WaitThread extends Thread {
    private volatile boolean fire = false;
    @Override
    public void run() {
        try {
            synchronized (this) {
                while(! fire) {
                    wait();
                }
            }
            System.out.println("fired");
        } catch(InterruptedException e) {
        }
    }
    public synchronized void fire() {
        this.fire = true;
        notify();
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        WaitThread waitThread = new WaitThread();
        waitThread.start();
        Thread.sleep(1000);
        System.out.println("fire");
        waitThread.fire();
    }
}
```

示例代码中有两个线程，一个是主线程，一个是WaitThread，协作的条件变量是fire, WaitThread等待该变量变为true，在不为true的时候调用wait，主线程设置该变量并调用notify。

两个线程都要访问协作的变量fire，容易出现竞态条件，所以相关代码都需要被synchronized保护。实际上，**wait/notify方法只能在synchronized代码块内被调用**，如果调用wait/notify方法时，当前线程没有持有对象锁，会抛出异常java.lang.IllegalMonitor-StateException。

你可能会有疑问，如果wait必须被synchronized保护，那一个线程在wait时，另一个线程怎么可能调用同样被synchronized保护的notify方法呢？它不需要等待锁吗？我们需要进一步理解wait的内部过程，**虽然是在synchronized方法内，但调用wait时，线程会释放对象锁**。wait的具体过程是：
1）把当前线程放入条件等待队列，释放对象锁，阻塞等待，线程状态变为WAITING或TIMED_WAITING。
2）等待时间到或被其他线程调用notify/notifyAll从条件队列中移除，这时，要重新竞争对象锁：
- 如果能够获得锁，线程状态变为RUNNABLE，并从wait调用中返回。
- 否则，该线程加入对象锁等待队列，线程状态变为BLOCKED，只有在获得锁后才会从wait调用中返回。

线程从wait调用中返回后，不代表其等待的条件就一定成立了，它需要重新检查其等待的条件，一般的调用模式是：

```java
synchronized (obj) {
    while(条件不成立)
        obj.wait();
    …//执行条件满足后的操作
}
```

比如，上例中的代码是：

```java
synchronized (this) {
    while(! fire) {
        wait();
    }
}
```

调用notify会把在条件队列中等待的线程唤醒并从队列中移除，但它不会释放对象锁，也就是说，只有在包含notify的synchronized代码块执行完后，等待的线程才会从wait调用中返回。

简单总结一下，wait/notify方法看上去很简单，但往往难以理解wait等的到底是什么，而notify通知的又是什么，我们需要知道，**它们被不同的线程调用，但共享相同的锁和条件等待队列（相同对象的synchronized代码块内），它们围绕一个共享的条件变量进行协作**，这个条件变量是程序自己维护的，当条件不成立时，线程调用wait进入条件等待队列，另一个线程修改了条件变量后调用notify，调用wait的线程唤醒后需要重新检查条件变量。从多线程的角度看，它们围绕共享变量进行协作，从调用wait的线程角度看，它阻塞等待一个条件的成立。**我们在设计多线程协作时，需要想清楚协作的共享变量和条件是什么，这是协作的核心**。接下来，我们通过一些场景进一步理解wait/notify的应用。

## 15.3.3 生产者/消费者模式
在生产者/消费者模式中，协作的共享变量是队列，生产者往队列上放数据，如果满了就wait，而消费者从队列上取数据，如果队列为空也wait。我们将队列作为单独的类进行设计，如代码清单15-13所示。

<center>代码清单15-13 生产者/消费者协作队列</center>

```java
static class MyBlockingQueue<E> {
    private Queue<E> queue = null;
    private int limit;
    public MyBlockingQueue(int limit) {
        this.limit = limit;
        queue = new ArrayDeque<>(limit);
    }
    public synchronized void put(E e) throws InterruptedException {
        while(queue.size() == limit) {
            wait();
        }
        queue.add(e);
        notifyAll();
    }
    public synchronized E take() throws InterruptedException {
        while(queue.isEmpty()) {
            wait();
        }
        E e = queue.poll();
        notifyAll();
        return e;
    }
}
```

MyBlockingQueue是一个长度有限的队列，长度通过构造方法的参数进行传递，有两个方法：put和take。put是给生产者使用的，往队列上放数据，满了就wait，放完之后调用notifyAll，通知可能的消费者。take是给消费者使用的，从队列中取数据，如果为空就wait，取完之后调用notifyAll，通知可能的生产者。

我们看到，put和take都调用了wait，但它们的目的是不同的，或者说，它们等待的条件是不一样的，put等待的是队列不为满，而take等待的是队列不为空，但它们都会加入相同的条件等待队列。由于条件不同但又使用相同的等待队列，所以要调用notifyAll而不能调用notify，因为notify只能唤醒一个线程，如果唤醒的是同类线程就起不到协调的作用。

只能有一个条件等待队列，这是Java wait/notify机制的局限性，这使得对于等待条件的分析变得复杂，后续章节我们会介绍显式的锁和条件，它可以解决该问题。

一个简单的生产者代码如代码清单15-14所示。

<center>代码清单15-14 一个简单的生产者</center>

```java
static class Producer extends Thread {
    MyBlockingQueue<String> queue;
    public Producer(MyBlockingQueue<String> queue) {
        this.queue = queue;
    }
    @Override
    public void run() {
        int num = 0;
        try {
            while(true) {
                String task = String.valueOf(num);
                queue.put(task);
                System.out.println("produce task " + task);
                num++;
                Thread.sleep((int) (Math.random() ＊ 100));
            }
        } catch (InterruptedException e) {
        }
    }
}
```

Producer向共享队列中插入模拟的任务数据。一个简单的消费者代码如代码清单15-15所示。

<center>代码清单15-15 一个简单的消费者</center>

```java
static class Consumer extends Thread {
    MyBlockingQueue<String> queue;
    public Consumer(MyBlockingQueue<String> queue) {
        this.queue = queue;
    }
    @Override
    public void run() {
        try {
            while(true) {
                String task = queue.take();
                System.out.println("handle task " + task);
                Thread.sleep((int)(Math.random()＊100));
                }
            } catch(InterruptedException e) {
            }
        }
    }
```

主程序的示例代码如下所示：

```java
public static void main(String[] args) {
    MyBlockingQueue<String> queue = new MyBlockingQueue<>(10);
    new Producer(queue).start();
    new Consumer(queue).start();
}
```

运行该程序，会看到生产者和消费者线程的输出交替出现。

我们实现的MyBlockingQueue主要用于演示，Java提供了专门的阻塞队列实现，包括：
- 接口BlockingQueue和BlockingDeque。
- 基于数组的实现类ArrayBlockingQueue。
- 基于链表的实现类LinkedBlockingQueue和LinkedBlockingDeque。
- 基于堆的实现类PriorityBlockingQueue。

我们会在后续章节介绍这些类，在实际系统中，应该优先考虑使用这些类。

## 15.3.4 同时开始
同时开始，类似于运动员比赛，在听到比赛开始枪响后同时开始，下面，我们模拟这个过程。这里，有一个主线程和N个子线程，每个子线程模拟一个运动员，主线程模拟裁判，它们协作的共享变量是一个开始信号。我们用一个类FireFlag来表示这个协作对象，如代码清单15-16所示。

<center>代码清单15-16 协作对象FireFlag</center>

```java
static class FireFlag {
    private volatile boolean fired = false;
    public synchronized void waitForFire() throws InterruptedException {
        while(! fired) {
            wait();
        }
    }
    public synchronized void fire() {
        this.fired = true;
        notifyAll();
    }
}
```

子线程应该调用waitForFire()等待枪响，而主线程应该调用fire()发射比赛开始信号。

表示比赛运动员的类如代码清单15-17所示。

<center>代码清单15-17 表示比赛运动员的类</center>

```java
static class Racer extends Thread {
    FireFlag fireFlag;
    public Racer(FireFlag fireFlag) {
        this.fireFlag = fireFlag;
    }
    @Override
    public void run() {
        try {
            this.fireFlag.waitForFire();
            System.out.println("start run "
                    + Thread.currentThread().getName());
        } catch (InterruptedException e) {
        }
    }
}
```

主程序代码如下所示：

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    int num = 10;
    FireFlag fireFlag = new FireFlag();
    Thread[] racers = new Thread[num];
    for(int i = 0; i < num; i++) {
        racers[i] = new Racer(fireFlag);
        racers[i].start();
    }
    Thread.sleep(1000);
    fireFlag.fire();
}
```

这里，启动了10个子线程，每个子线程启动后等待fire信号，主线程调用fire()后各个子线程才开始执行后续操作。

## 15.3.5 等待结束
在15.1.2节中我们使用join方法让主线程等待子线程结束，join实际上就是调用了wait，其主要代码是：

```java
while (isAlive()) {
    wait(0);
}
```

只要线程是活着的，isAlive()返回true, join就一直等待。谁来通知它呢？当线程运行结束的时候，Java系统调用notifyAll来通知。

使用join有时比较麻烦，需要主线程逐一等待每个子线程。这里，我们演示一种新的写法。主线程与各个子线程协作的共享变量是一个数，这个数表示未完成的线程个数，初始值为子线程个数，主线程等待该值变为0，而每个子线程结束后都将该值减一，当减为0时调用notifyAll，我们用MyLatch来表示这个协作对象，如代码清单15-18所示。

<center>代码清单15-18 协作对象MyLatch</center>

```java
public class MyLatch {
    private int count;
    public MyLatch(int count) {
        this.count = count;
    }
    public synchronized void await() throws InterruptedException {
        while(count > 0) {
            wait();
        }
    }
    public synchronized void countDown() {
        count--;
        if(count <= 0) {
            notifyAll();
        }
    }
}
```

这里，MyLatch构造方法的参数count应初始化为子线程的个数，主线程应该调用await()，而子线程在执行完后应该调用countDown()。工作子线程的示例代码如代码清单15-19所示。

<center>代码清单15-19 使用MyLatch的工作子线程</center>

```java
static class Worker extends Thread {
    MyLatch latch;
    public Worker(MyLatch latch) {
        this.latch = latch;
    }
    @Override
    public void run() {
        try {
            //simulate working on task
            Thread.sleep((int) (Math.random() ＊ 1000));
            this.latch.countDown();
        } catch (InterruptedException e) {
        }
    }
}
```

主线程的示例代码如下：

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    int workerNum = 100;
    MyLatch latch = new MyLatch(workerNum);
    Worker[] workers = new Worker[workerNum];
    for(int i = 0; i < workerNum; i++) {
        workers[i] = new Worker(latch);
        workers[i].start();
    }
    latch.await();
    System.out.println("collect worker results");
}
```

MyLatch是一个用于同步协作的工具类，主要用于演示基本原理，在Java中有一个专门的同步类CountDownLatch，在实际开发中应该使用它。关于CountDownLatch，我们会在后续章节介绍。

MyLatch的功能是比较通用的，它也可以应用于上面“同时开始”的场景，初始值设为1, Racer类调用await()，主线程调用countDown()即可，如代码清单15-20所示。

<center>代码清单15-20 使用MyLatch实现同时开始</center>

```java
public class RacerWithLatchDemo {
    static class Racer extends Thread {
        MyLatch latch;
        public Racer(MyLatch latch) {
            this.latch = latch;
        }
        @Override
        public void run() {
            try {
                this.latch.await();
                System.out.println("start run "
                          + Thread.currentThread().getName());
            } catch (InterruptedException e) {
            }
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        int num = 10;
        MyLatch latch = new MyLatch(1);
        Thread[] racers = new Thread[num];
        for(int i = 0; i < num; i++) {
            racers[i] = new Racer(latch);
            racers[i].start();
        }
        Thread.sleep(1000);
        latch.countDown();
    }
}
```

## 15.3.6 异步结果
在主从模式中，手工创建线程往往比较麻烦，一种常见的模式是异步调用，异步调用返回一个一般称为Future的对象，通过它可以获得最终的结果。在Java中，表示子任务的接口是Callable，声明为：

```java
public interface Callable<V> {
    V call() throws Exception;
}
```

为表示异步调用的结果，我们定义一个接口MyFuture，如下所示：

```java
public interface MyFuture <V> {
    V get() throws Exception ;
}
```

这个接口的get方法返回真正的结果，如果结果还没有计算完成，get方法会阻塞直到计算完成，如果调用过程发生异常，则get方法抛出调用过程中的异常。

为方便主线程调用子任务，我们定义一个类MyExecutor，其中定义一个public方法execute，表示执行子任务并返回异步结果，声明如下：

```java
public <V> MyFuture<V> execute(final Callable<V> task)
```

**利用该方法，对于主线程，就不需要创建并管理子线程了，并且可以方便地获取异步调用的结果**。比如，在主线程中，可以类似代码清单15-21那样启动异步调用并获取结果：

<center>代码清单15-21 异步调用示例</center>

```java
public static void main(String[] args) {
    MyExecutor executor = new MyExecutor();
    //子任务
    Callable<Integer> subTask = new Callable<Integer>() {
        @Override
        public Integer call() throws Exception {
            //…执行异步任务
            int millis = (int) (Math.random() ＊ 1000);
            Thread.sleep(millis);
            return millis;
        }
    };
    //异步调用，返回一个MyFuture对象
    MyFuture<Integer> future = executor.execute(subTask);
    //…执行其他操作
    try {
        //获取异步调用的结果
        Integer result = future.get();
        System.out.println(result);
    } catch(Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

MyExecutor的execute方法是怎么实现的呢？它封装了创建子线程，同步获取结果的过程，它会创建一个执行子线程，该子线程如代码清单15-22所示。

<center>代码清单15-22 执行子线程ExecuteThread</center>

```java
static class ExecuteThread<V> extends Thread {
    private V result = null;
    private Exception exception = null;
    private boolean done = false;
    private Callable<V> task;
    private Object lock;
    public ExecuteThread(Callable<V> task, Object lock) {
        this.task = task;
        this.lock = lock;
    }
    @Override
    public void run() {
        try {
            result = task.call();
        } catch (Exception e) {
            exception = e;
        } finally {
            synchronized (lock) {
                done = true;
                lock.notifyAll();
            }
        }
    }
    public V getResult() {
        return result;
    }
    public boolean isDone() {
        return done;
    }
    public Exception getException() {
        return exception;
    }
}
```

这个子线程执行实际的子任务，记录执行结果到result变量、异常到exception变量，执行结束后设置共享状态变量done为true，并调用notifyAll，以唤醒可能在等待结果的主线程。

MyExecutor的execute方法如代码清单15-23所示。

<center>代码清单15-23 异步执行任务</center>

```java
public <V> MyFuture<V> execute(final Callable<V> task) {
    final Object lock = new Object();
    final ExecuteThread<V> thread = new ExecuteThread<>(task, lock);
    thread.start();
    MyFuture<V> future = new MyFuture<V>() {
        @Override
        public V get() throws Exception {
            synchronized (lock) {
                while(! thread.isDone()) {
                    try {
                        lock.wait();
                    } catch (InterruptedException e) {
                    }
                }
                if(thread.getException() ! = null) {
                    throw thread.getException();
                }
                return thread.getResult();
            }
        }
    };
    return future;
}
```

execute启动一个线程，并返回MyFuture对象，MyFuture的get方法会阻塞等待直到线程运行结束。

以上的MyExecutore和MyFuture主要用于演示基本原理，实际上，Java中已经包含了一套完善的框架Executors，相关的部分接口和类有：
- 表示异步结果的接口Future和实现类FutureTask。
- 用于执行异步任务的接口Executor，以及有更多功能的子接口ExecutorService。
- 用于创建Executor和ExecutorService的工厂方法类Executors。

后续章节，我们会详细介绍这套框架。

## 15.3.7 集合点
各个线程先是分头行动，各自到达一个集合点，在集合点需要集齐所有线程，交换数据，然后再进行下一步动作。怎么表示这种协作呢？协作的共享变量依然是一个数，这个数表示未到集合点的线程个数，初始值为子线程个数，每个线程到达集合点后将该值减一，如果不为0，表示还有别的线程未到，进行等待，如果变为0，表示自己是最后一个到的，调用notifyAll唤醒所有线程。我们用AssemblePoint类来表示这个协作对象，如代码清单15-24所示。

<center>代码清单15-24 协作对象AssemblePoint</center>

```java
public class AssemblePoint {
    private int n;
    public AssemblePoint(int n) {
        this.n = n;
    }
    public synchronized void await() throws InterruptedException {
        if(n > 0) {
            n--;
            if(n == 0) {
                notifyAll();
            } else {
                while(n ! = 0) {
                    wait();
                }
            }
        }
    }
}
```

多个游客线程各自先独立运行，然后使用该协作对象到达集合点进行同步的示例如代码清单15-25所示。

<center>代码清单15-25 集合点协作示例</center>

```java
public class AssemblePointDemo {
    static class Tourist extends Thread {
        AssemblePoint ap;
        public Tourist(AssemblePoint ap) {
            this.ap = ap;
        }
        @Override
        public void run() {
            try {
                //模拟先各自独立运行
                Thread.sleep((int) (Math.random() ＊ 1000));
                //集合
                ap.await();
                System.out.println("arrived");
                //…集合后执行其他操作
            } catch (InterruptedException e) {
            }
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        int num = 10;
        Tourist[] threads = new Tourist[num];
        AssemblePoint ap = new AssemblePoint(num);
        for(int i = 0; i < num; i++) {
            threads[i] = new Tourist(ap);
            threads[i].start();
        }
    }
}
```

这里实现的AssemblePoint主要用于演示基本原理，Java中有一个专门的同步工具类CyclicBarrier可以替代它，关于该类，我们后续章节介绍。

## 15.3.8 小结
本节介绍了Java中线程间协作的基本机制wait/notify，协作关键要想清楚协作的共享变量和条件是什么，为进一步理解，针对多种协作场景，我们演示了wait/notify的用法及基本协作原理。Java中有专门为协作而建的阻塞队列、同步工具类，以及Executors框架，我们会在后续章节介绍。在实际开发中，应该尽量使用这些现成的类，而非“重新发明轮子”。
