---
title: 3.2 标识符和关键字 3.2.1 分隔符 3.2.2 Java9的标识符规则 3.2.3 Java关键字
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第3章 数据类型和运算符
  - 3.2 标识符和关键字
date: 2020-01-22 03:32:02
updated: 2020-01-23 06:24:18
abbrlink: 668821bb
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#3-2-标识符和关键字" class="header_1">3.2 标识符和关键字</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#3-2-1-分隔符" class="header_1">3.2.1 分隔符</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#1-分号" class="header_2">1. 分号</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#字符串-变量名不能跨行" class="header_3">字符串 变量名不能跨行</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#2-花括号" class="header_2">2. 花括号</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#3-方括号" class="header_2">3. 方括号</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#4-圆括号" class="header_2">4. 圆括号</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#5-空格" class="header_2">5. 空格</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#6-圆点" class="header_2">6. 圆点</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#3-2-2-Java9的标识符规则" class="header_1">3.2.2 Java9的标识符规则</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#什么是标识符" class="header_2">什么是标识符</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#java标识符规则" class="header_2">java标识符规则</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#java标识符规则" class="header_2">java标识符规则</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#3-2-3-Java关键字" class="header_1">3.2.3 Java关键字</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#所有的关键字都是小写的" class="header_2">所有的关键字都是小写的</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#Java关键字汇总表" class="header_2">Java关键字汇总表</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#保留字" class="header_3">保留字</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/668821bb/#标识符不能是直接量" class="header_2">标识符不能是直接量</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 3.2 标识符和关键字
`Java`语言也和其他编程语言一样,使用标识符作为变量、对象的名字,也提供了系列的关键字用以实现特别的功能。本节详细介绍`Java`语言的标识符和关键字等内容。
# 3.2.1 分隔符
`Java`语言里的分号`;`、花括号`{}`、方括号`[]`、圆括号`()`、空格、圆点`.`都具有特殊的分隔作用,因此被统称为分隔符。
## 1. 分号
`Java`语言里对语句的分隔不是使用回车来完成的,**`Java`语言采用分号(;)作为语句的分隔**,因此**每个`Java`语句必须使用分号作为结尾**。`Java`程序允许一行书写多个语句,每个语句之间以分号隔开即可;一个语句也可以跨多行,只要在最后结束的地方使用分号结束即可。
### 字符串 变量名不能跨行
值得指出的是,**`Java`语句可以跨越多行书写,但一个字符串、变量名不能跨越多行**。例如,下面的`Java`语句是错误的。
```java
//字符串不能跨越多行
string a="ddddd
    xxxxx";
//变量名不能跨越多行
string na
me="小明";
```
不仅如此,虽然`Java`语法允许一行书写多个语句,但从程序可读性角度来看,应该避免在一行书写多个语句
## 2. 花括号
**花括号的作用就是定义一个`代码块`,**一个代码块指的就是“{”和“}”所包含的一段代码,代码块在逻辑上是一个整体。
对`Java`语言而言,`类定义`部分必须放在一个代码块里,`方法体`部分也必须放在个代码块里。
除此之外,条件语句中的`条件执行体`和循环语句中的`循环体`通常也放在代码块里。

花括号一般是成对出现的,有一个“{”则必然有一个“}”,反之亦然。
## 3. 方括号
**方括号的主要作用是用于`访问数组元素`**,方括号通常紧跟数组变量名,而方括号里指定希望访问的数组元素的索引。
例如,如下代码:
```java
//下面代码试图为名为a的数组的第四个元素赋值
a[3]=3;
```
## 4. 圆括号
圆括号是一个功能非常丰富的分隔符:
- 定义方法时必须使用圆括号来包含所有的形参声明,
- 调用方法时也必须使用圆括号来传入实参值;
- 圆括号还可以将表达式中某个部分括成一个整体,保证这个部分优先计算;
- 圆括号还可以作为强制类型转换的运算符。

## 5. 空格
**`Java`语言使用空格`将一条语句分隔成不同部分`**。`Java`语言是一门格式自由的语言,所以空格几乎可以出现在`Java`程序的任何地方,也可以出现任意多个空格,但不要使用空格把一个变量名隔开成两个,这将导致程序出错。
`Java`语言中的空格包含**空格符**(`Space`)、**制表符**(`Tab`)和**回车**(`Enter`)等。
除此之外,`Java`源程序还会**使用空格来合理缩进`Java`代码**,从而提供更好的可读性。
## 6. 圆点
圆点`.`通常用作**类对象和它的成员之间的分隔符**,表明**调用某个类或某个实例的指定成员**。
成员包括成员变量、方法和内部类

# 3.2.2 Java9的标识符规则
## 什么是标识符
标识符就是**用于给程序中变量、类、方法命名的符号**。
## java标识符规则
`Java`语言的标识符必须以**字母**、**下画线**(_)、**美元符**($)开头,后面可以跟任意数目的**字母**、**数字**、**下画线**()和**美元符**(`$`)。

此处的字母并不局限于26个英文字母,甚至可以包含中文字符、日文字符等。
由于`Java9`支持`Unicode 8.0`字符集,因此`Java`的标识符可以使用`Unicode 8.0`所能表示的多种语言的字符。
**`Java`语言是区分大小写的**,因此`abc`和`Abc`是两个不同的标识符。
## java标识符规则
使用标识符时,需要注意如下规则:
- 标识符可以由**字母**、**数字**、**下画线**`_`和**美元符**(`$`)组成,其中**数字不能打头**。
- 标识符**不能是`Java``关键字`和`保留字`**,但`可以包含`关键字和保留字。
- 标识符不能包含`空格`
- 标识符只能包含美元符(`$`),不能包含`@`、`#`等其他特殊字符。

# 3.2.3 Java关键字
`Java`语言中有一些具有特殊用途的单词被称为**关键字**(`keyword`),当定义标识符时,**不要让标识符和关键字相同**,否则将引起错误。例如,下面代码将无法通过编译:
```java
//试图定义一个名为 boolean的变量,但 boolean是关键字,不能作为标识符
int boolean;
```
## 所有的关键字都是小写的
`Java`的所有关键字都是小写的,`TRUE`、`FALSE`和`NULL`都不是`Java`关键字。

## Java关键字汇总表
`Java`一共包含50个关键字,如下表所示

||||||
|:--|:--|:--|:--|:--|
|`abstract`|`continue`|`for`|`new`|`switch`|
|`assert`|`default`|`if`|`package`|`synchronized`|
|`boolean`|`do`|`goto`|`private`|`this`|
|`break`|`double`|`implements`|`protected`|`throw`|
|`byte`|`else`|`import`|`public`|`throws`|
|`case`|`enum`|`instanceof`|`return`|`transient`|
|`catch`|`extends`|`int`|`short`|`try`|
|`char`|`final`|`interface`|`static`|`void`|
|`class`|`finally`|`long`|`strictfp`|`volatile`|
|`const`|`float`|`native`|`super`|`while`|

上面的50个关键字中,`enum`是从`Java5`新增的关键字,用于定义一个枚举。
### 保留字
而`goto`和`const`这两个关键字也被称为保留字(`reserved Word`),保留字的意思是,`Java`现在还未使用这两个关键字,但可能在未来的`Java`版本中使用这两个关键字;
## 标识符不能是直接量
不仅如此,`Java`还提供了三个特殊的直接量(`literal`):`true`、`false`和`null`。
`Java`语言的标识符也不能使用这三个特殊的直接量。
