---
title: 7.2 使用Traverson导航REST API
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第2部分 Spring集成
  - 第7章 消费REST服务
abbrlink: dea10692
date: 2021-10-15 10:58:05
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-10-15 20:50:29
=======
updated: 2022-04-03 01:21:18
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 7.2 使用Traverson导航REST API
Traverson来源于Spring Data HATEOAS项目，是Spring应用中开箱即用的消费超媒体API的解决方案。这个基于Java的库灵感来源于同名的JavaScript库。

你可能已经发现Traverson的名字有点类似于“traverse on”，这种叫法其实可以很好地描述它的用法。在本节中，我们将会以遍历API关系名的方式来消费API。

要使用Traverson，首先我们要用API的基础URI来实例化一个Traverson对象：

```java
Traverson traverson = new Traverson(
    URI.create("http://localhost:8080/api"), MediaTypes.HAL_JSON);
```

在这里，我将Traverson指向了Taco Cloud的基础URL（本地运行）。这是需要给Traverson指定的唯一URL。从这里开始，我们就可以根据链接的关系名来遍历API。我们同时还指定了API将会生成JSON格式的响应，并且具有HAL风格的超链接，这样Traverson就能知道怎样解析传入的资源数据了。与RestTemplate类似，你可以选择在使用Traverson对象之前实例化它，也可以将其声明为一个bean并在需要的地方注入进来。

有了Traverson对象之后，我们就可以通过以下链接使用API。例如，假设我们想检索所有配料的列表。从6.3.1小节可以知道，配料链接有一个href属性，它会链接到配料资源。我们需要跟踪这个链接：

```java
ParameterizedTypeReference<Resources<Ingredient>> ingredientType =
    new ParameterizedTypeReference<Resources<Ingredient>>() {};
Resources<Ingredient> ingredientRes =
    traverson
      .follow("ingredients")
      .toObject(ingredientType);
Collection<Ingredient> ingredients = ingredientRes.getContent();
```

通过调用Traverson对象的follow()方法，我们就可以导航至链接关系名为ingredients的资源。现在，客户端已经导航至ingredients，我们需要通过调用toObject()来提取资源的内容。

我们需要告诉toObject()方法要将数据读入到哪种对象之中。考虑到我们需要以`Resources<Ingredient>`对象的形式来读入，而且Java类型擦除使得为泛型提供类型信息变得非常困难，所以这可能会有些棘手。但是，创建ParameterizedTypeReference能够帮助我们解决这个问题。

打个比方，假设这不是REST API，而是Web站点上的主页；这也不是REST客户端代码，而是我们正在浏览器中查看主页。在页面中，我们看到了一个关于Ingredients的链接，点击进入该链接。在进入下一个页面的时候，我们需要读取该页面，类似于Traverson将内容提取为`Resources<Ingredient>`对象。

现在，我们考虑一个更有趣的场景——假设我们想要获取最新创建的taco。从主资源开始，我们可以按照如下方式导航至最近的taco资源：

```java
ParameterizedTypeReference<Resources<Taco>> tacoType =
    new ParameterizedTypeReference<Resources<Taco>>() {};
Resources<Taco> tacoRes =
    traverson
      .follow("tacos")
      .follow("recents")
      .toObject(tacoType);
Collection<Taco> tacos = tacoRes.getContent();
```

在这里，我们跟踪tacos链接，然后从这里开始，跟踪recents链接。通过这种方式，我们得到了感兴趣的资源，所以基于对应的ParameterizedTypeReference调用toObject()方法，我们就得到了想要的内容。我们可以通过列出关系名称列表的形式来简化“.follow()”方法：

```java
Resources<Taco> tacoRes =
    traverson
      .follow("tacos", "recents")
      .toObject(tacoType);
```

正如我们所看到的，Traverson能够很容易地导航HATEOAS的API并消费其资源。但是，它并没有提供通过这些API写入或删除资源的方法。相反，RestTemplate能够写入和删除资源，但是在导航API方面支持得并不太好。

当你既要导航API又要更新或删除资源时，你需要组合使用RestTemplate和Traverson。Traverson仍然可以导航至创建新资源的链接。然后，可以将这个链接传递给RestTemplate来执行POST、PUT、DELETE或任何其他需要的HTTP请求。

例如，我们想要为Taco Cloud菜单添加一个新的Ingredient，如下的addIngredient ()方法将Traverson和RestTemplate组合起来，向API提交了一个新的Ingredient：

```java
private Ingredient addIngredient(Ingredient ingredient) {
  String ingredientsUrl = traverson
      .follow("ingredients")
      .asLink()
      .getHref();
  return rest.postForObject(ingredientsUrl,
                            ingredient,
                            Ingredient.class);
}
```

在跟踪完Ingredients之后，我们通过调用asLink()方法得到链接本身。基于该链接，我们调用getHref()得到链接的URL。有了URL之后，我们就具备了使用RestTemplate调用postForObject()并创建新配料所需的一切。
