---
title: 12.1 Swing概述
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第12 Swing编程
  - 12.1 Swing概述
date: 2020-02-07 09:43:17
updated: 2020-02-07 10:20:13
abbrlink: ea55f34e
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#12-1-Swing概述" class="header_1">12.1 Swing概述</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#Swing相应速度慢一点" class="header_2">Swing相应速度慢一点</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#Swing优势" class="header_2">Swing优势</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#Swing特征" class="header_2">Swing特征</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#MVC" class="header_3">MVC</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#模型对象" class="header_4">模型对象</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#插拔式外观感觉" class="header_2">插拔式外观感觉</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#LAF" class="header_2">LAF</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#程序-获取当前-JRE-所支持的-LAF" class="header_2">程序 获取当前`JRE`所支持的`LAF`</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/ea55f34e/#运行结果" class="header_3">运行结果</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 12.1 Swing概述
前一章已经介绍过`AWT`和`Swing`的关系,因此不难知道:实际使用`Java`开发图形界面程序时,很少使用`AWT`组件,绝大部分时候都是用`Swing`组件开发的。`Swing`是由100%纯`Java`实现的,不再依赖于本地平台的`GUI`,因此可以在所有平台上都保持相同的界面外观。独立于本地平台的`Swing`组件被称为轻量级组件;而依赖于本地平台的`AWT`组件被称为重量级组件。
## Swing相应速度慢一点
由于`Swing`的所有组件完全采用`Java`实现,不再调用本地平台的`GUI`,所以导致`Swing`图形界面的显示速度要比`AWT`图形界面的显示速度慢一些,但相对于快速发展的硬件设施而言,这种微小的速度差别无妨大碍.
## Swing优势
使用`Swing`开发图形界面有如下几个优势:
- `Swing`组件不再依赖于本地平台的`GUI`,无须采用各种平台的`GUI`交集,因此`Swing`提供了大量图形界面组件,远远超出了`AWT`所提供的图形界面组件集。
- `Swing`组件不再依赖于本地平台`GUI`,因此不会产生与平台相关的`bug`
- `Swing`组件在各种平台上运行时可以保证具有相同的图形界面外观。

## Swing特征
`Swing`提供的这些优势,让`Java`图形界面程序真正实现了“`Write Once,Run Anywhere`”的目标。除此之外,`Swing`还有如下两个特征。
### MVC
`Swing`组件采用`MVC`(`Model-View-Controller`,即模型一视图一控制器)设计模式,其中模型(`Model`)用于维护组件的各种状态,
- 视图(`view`)是组件的可视化表现,
- 控制器(`Controller`用于控制对于各种事件、组件做出怎样的响应。
- 当模型发生改变时,它会通知所有依赖它的视图,视图会根据模型数据来更新自己。

#### 模型对象
`Swing`使用`UI`代理来包装视图和控制器,还有另一个**模型对象**来维护该组件的状态。例如,按钮`JButton`有一个维护其状态信息的模型`ButtonModel`对象。`Swing`组件的模型是自动设置的,因此一般都使用`JButton`,而无须关心`ButtonModel`对象。因此,`Swing`的`MVC`实现也被称为`Model-Delegate`(模型一代理)。

对于一些简单的`Swing`组件通常无须关心它对应的`Model`对象,但对于一些高级的`Swing`组件,如`JTree`、`JTable`等需要维护复杂的数据,这些数据就是由该组件对应的`Model`来维护的。另外,通过创建`Model`类的子类或通过实现适当的接口,可以为组件建立自己的模型,然后用`setModel()`方法把模型与组件关联起来
## 插拔式外观感觉
**`Swing`在不同的平台上表现一致,并且有能力提供本地平台不支持的显示外观**。由于`Swing`组件采用`MVC`模式来维护各组件,所以**当`Swing`组件的外观被改变时,对组件的状态信息(由模型维护)没有任何影响**。因此,`Swing`可以使用**插拔式外观感觉**(`Pluggable Look And Feel`,`PLAF`)。来控制组件外观,使得**`Swing`图形界面在同一个平台上运行时能拥有不同的外观,用户可以选择自己喜欢的外观**。相比之下,在`AWT`图形界面中,由于控制组件外观的对等类与具体平台相关,因此`AWT`组件总是具有与本地平台相同的外观。
## LAF
`Swing`提供了多种独立于各种平台的`LAF`(`Look And feel)`,默认是一种名为`Metal`的`LAF`,这种`LAF`吸收了`Macintosh`平台的风格,因此显得比较漂亮。`Java7`则提供了一种名为`Nimbus`的`LAF`,这种`LAF`更加漂亮。
## 程序 获取当前`JRE`所支持的`LAF`
为了获取当前`JRE`所支持的`LAF`,可以借助于`UIManager`的`getInstalledFeels()`方法,如下程序所示。
```java
import javax.swing.*;

public class AllLookAndFeel {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("当前系统可用的所有LAF:");
        for (UIManager.LookAndFeelInfo info : UIManager.getInstalledLookAndFeels()) {
            System.out.println(info.getName() + "--->" + info);
        }
    }
}
```
### 运行结果
```java
Metal--->javax.swing.UIManager$LookAndFeelInfo[Metal javax.swing.plaf.metal.MetalLookAndFeel]
Nimbus--->javax.swing.UIManager$LookAndFeelInfo[Nimbus javax.swing.plaf.nimbus.NimbusLookAndFeel]
CDE/Motif--->javax.swing.UIManager$LookAndFeelInfo[CDE/Motif com.sun.java.swing.plaf.motif.MotifLookAndFeel]
Windows--->javax.swing.UIManager$LookAndFeelInfo[Windows com.sun.java.swing.plaf.windows.WindowsLookAndFeel]
Windows Classic--->javax.swing.UIManager$LookAndFeelInfo[Windows Classic com.sun.java.swing.plaf.windows.WindowsClassicLookAndFeel] 
```
除可以使用`Java`默认提供的数量不多的几种`LAF`之外,还有大量的`Java`爱好者提供了各种开源的`LAF`,有兴趣的读者可以自行去下载、体验各种`LAF`,使用不同的`LAF`可以让`Swing`应用程序更加美观。
