---
title: 5.4.3 package、import和import static
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第5章 面向对象(上)
  - 5.4 隐藏和封装
date: 2019-09-22 18:08:25
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 2f44753f
---
- [5.4.3 package、import和import static](/ReadingNotes/2f44753f/#5-4-3-package、import和import-static)
    - [package](/ReadingNotes/2f44753f/#package)
        - [包名的命名规则](/ReadingNotes/2f44753f/#包名的命名规则)
        - [一个源文件只能指定一个包](/ReadingNotes/2f44753f/#一个源文件只能指定一个包)
        - [没有package语句这处于默认包](/ReadingNotes/2f44753f/#没有package语句这处于默认包)
    - [import关键字](/ReadingNotes/2f44753f/#import关键字)
        - [import导入单个类](/ReadingNotes/2f44753f/#import导入单个类)
        - [import导入一个包下的所有类](/ReadingNotes/2f44753f/#import导入一个包下的所有类)
        - [import语句可以简化编程](/ReadingNotes/2f44753f/#import语句可以简化编程)
        - [java默认导入java.lang包下的所有类](/ReadingNotes/2f44753f/#java默认导入java-lang包下的所有类)
        - [import语句导入同名类的情况](/ReadingNotes/2f44753f/#import语句导入同名类的情况)
    - [静态导入](/ReadingNotes/2f44753f/#静态导入)
        - [导入单个静态成员变量或静态方法](/ReadingNotes/2f44753f/#导入单个静态成员变量或静态方法)
        - [导入类的全部静态成员变量或静态方法](/ReadingNotes/2f44753f/#导入类的全部静态成员变量或静态方法)
        - [import static语句应该写在哪里](/ReadingNotes/2f44753f/#import-static语句应该写在哪里)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.4.3 package、import和import static #
## package ##
`Java`引入了包( `package`)机制,提供了类的多层命名空间,用于解决`类的命名冲突`、类文件管理等问题。
`Java`允许将一组功能相关的类放在同一个`package`下,从而组成逻辑上的类库单元。如果希望把个类放在指定的包结构下,应该在`Java`源程序的`第一个非注释行`放置如下格式的代码:
`package packageName;`
一旦在`Java`源文件中使用了这个`package`语句,就意味着该源文件里定义的所有类都属于这个包。**位于包中的每个类的完整类名都应该是包名和类名的组合**,如果其他人需要使用该包下的类,也应该使用`包名加类名`的组合.
### 包名的命名规则 ###
`Java`语法只要求包名是有效的标识符即可,但从可读性规范角度来看,包名应该全部是小写字母而且应该由一个或多个有意义的单词连缀而成。
### 一个源文件只能指定一个包 ###
`package`语句必须作为源文件的第一条非注释性语句,一个源文件只能指定一个包,即只能包含一条`package`语句,该源文件中可以定义多个类,则这些类将全部位于该包下。
### 没有package语句这处于默认包 ###
如果没有显式指定`package`语句,则处于默认包下。在实际企业开发中,通常不会把类定义在默认包下。

**同一个包下的类可以自由访问**

父包和子包在用法上则不存在任何关系,如果父包中的类需要使用子包中的类,**则必须使用子包的全名**,**而不能省略父包部分**。
## import关键字 ##
`Java`引入了`import`关键字, `import`可以向某个`Java`文件中导入指定包层次下某个类或全部类, 
**`import`语句应该出现在`package`语句之后、类定义之前**。

一个`Java`源文件只能包含一个`package`语句,但可以包含多个`import`语句,多个`import`语句用于导入多个包层次下的类。
### import导入单个类 ###
使用`import`语句导入单个类的用法如下:
`import package.ClassName`
### import导入一个包下的所有类 ###
使用`import`语句导入指定包下全部类的用法如下:
`import package.*`
上面`import`语句中的`*`只能代表类,不能代表包。
### import语句可以简化编程 ###
正如上面代码中看到的,通过使用`import`语句可以简化编程。但`import`语句并不是必需的,只要坚持在类里使用其他类的全名,则可以无须使用`import`语句。
### java默认导入java.lang包下的所有类 ###
`Java`默认为所有源文件导入`java.lang`包下的所有类,因此前面在`Java`程序中使用`String`、 `System`类时都无须使用`import`语句来导入这些类。但对于前面介绍数组时提到的`Arrays`类,其位于`java.util`包下,则必须使用`import`语句来导入该类。
### import语句导入同名类的情况 ###
在一些极端的情况下, `import`语句也帮不了我们,此时**只能在源文件中使用类全名**。
例如,需要在程序中使用`java.sql`包下的类,也需要使用`java.util`包下的类,则可以使用如下两行`import`语句:
`import java.util.*;`
`import java.sql*;`
如果接下来在程序中需要使用`Date`类,则会引起编译错误。而`import`语句导入的`java.sql`和`java.util`包下都包含了`Date`类,系统不知道你要调用的是哪个`Date`类。在这种情况下,如果需要指定包下的`Date`类,则只能使用该类的全名。

## 静态导入 ##
`JDK1.5`以后更是增加了一种静态导入的语法,它用于导入指定类的`某个静态成员变量`、`某个静态方法`或`全部的静态成员变量`、`全部的静态方法`。
静态导入使用`import static`语句,静态导入也有两种语法,分别用于导入指定类的单个静态成员变量、方法和全部静态成员变量、方法,

### 导入单个静态成员变量或静态方法 ###
导入指定类的单个静态成员变量、方法的语法格式如下:
`import static package.ClassName.fieldName;`
`import static package.ClassName.methodName;`
上面语法导入`package.ClassName`类中名为`fieldName`的静态成员变量
或者`package.ClassName`类中名为`methodName`的静态方法。
例如,可以使用`import static java.lang.System.out;`语句来导入`java.lang.System`类的`out`静态成员变量。
#### 静态成员变量和静态成员方法同名的情况 ####
如果一个类中的静态成员变量和静态成员方法同名,则直接一个名字,即可`同时导入`静态成员变量和静态成员方法,如下所示:
`import static package.ClassName.sameName;`
虽然静态成员变量和静态成员方法同名,不过两者用法上存在区别,编译器还是可以区分同名的变量和方法的(方法调用会带括号)
```java
package statictest;

public class Statics {
    //定义一个静态成员变量.
    public static String test = "静态成员 变量";
    // 定义一个静态成员方法.
    public static String test() {
        return "静态成员 方法";
    }
}
```
```java
import static java.lang.System.*;
import static java.lang.Math.*;
// 由于成员变量和方法都是test,所以同时导入的静态成员变量和静态成员方法.
import static statictest.Statics.test;

public class StaticImportTest {
	public static void main(String[] args) {
		// out是java.lang.System类的静态成员变量，代表标准输出
		// PI是java.lang.Math类的静态成员变量，表示π常量
		out.println(PI);
		// 直接调用Math类的sqrt静态方法
		out.println(sqrt(256));
		out.println(test);
            //方法调用会带有括号:test()，所以知道调用的是方法而不是变量.
            out.println(test());
	}
}
```
```cmd
3.141592653589793
16.0
静态成员 变量
静态成员 方法
```
### 导入类的全部静态成员变量或静态方法 ###
导入指定类的全部静态成员变量、方法的语法格式如下:
`import static package.ClassName.*;`
上面语法中的星号只能代表静态成员变量或方法名。
### import static语句应该写在哪里 ###
`import static`语句也放在`Java`源文件的`package`语句之后、类定义之前,即放在与普通`import`语句相同的位置,而且`import`语句和`import static`语句之间没有任何顺序要求。

`import static`也就被翻译成了"静态导入"。

用一句话来归纳`import`和`import static`的作用:使用`import`可以省略写包名;而使用`import static`则可以连类名都省略。

`import`和`import static`的功能非常相似,只是它们导入的对象不一样而己。`import`语句和`import static`语句都是用于减少程序中代码编写量的。
<!--SSTStop-->

