---
title: 4.1.3 password标签 4.1.4 hidden标签 4.1.5 textarea标签
categories: 
  - 4 Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第4章 Spring MVC的标签库
  - 4.1 表单标签库
date: 2020-05-12 03:37:49
updated: 2020-06-04 05:29:50
abbrlink: fa6a3634
---
# 4.1.3 password标签
## 渲染成密码框
`Spring MVC`的`password`标签会被渲染为一个类型为`password`的普通`HTML input`标签。`password`标签的用法跟`input`标签相似， 也能绑定表单数据， 只是它生成的是一个密码框， 并且多了一个`showPassword`属性。
## 属性
`password`标签可使用如表4.4所示的属性。 表4.4中列出的只是`Spring MVC`的`password`标签的常用属性， 并没有包含`HTML`的相关属性。

|属性|描述|
|:--|:--|
|`cssClass`|定义要应用到被渲染的`password`元素的`CSS`类|
|`cssStyle`|定义要应用到被渲染的`password`元素的`CSS`样式|
|`cssErrorClass`|定义要应用到被渲染的`password`元素的`CSS`类,如果`bound`属性中包含错误,则覆盖`cssClass`属性值|
|`htmlEscape`|`boolean`值,表示被渲染的值是否应该进行`HTML`转义|
|`path`|**要绑定的属性路径**|
|`showPassword`|**表示是否应该显示或遮盖密码**,默认值为`false`|

## 示例代码
下面是一个`password`标签的例子： 
```jsp
<form:password path="password"/>
```
上面的代码运行时`password`标签会被渲染成下面的`HTML`元素：
```html
<input id="password" name="password" type="password" value=""/>
```
# 4.1.4 hidden标签
## 渲染成隐藏域
`Spring MVC`的`hidden`标签会被渲染为一个类型为`hidden`的普通`HTML input`标签。 
## 用于绑定表单数据
其用法跟`input`标签相似， 也能绑定表单数据， 只是它生成的是一个隐藏域， 没有可视的外观。
`hidden`标签可使用如表 4.5 所示的属性。 表 4.5 中列出的只是`Spring MVC`的`hidden`标签的常用属性， 并没有包含`HTML`的相关属性。
## 属性

|属性|描述|
|:--|:--|
|`htmlEscape`|`boolean`值,表示被渲染的值是否应该进行`HTML`转义|
|`path`|**要绑定的属性路径**|

## 示例代码
下面是一个`hidden`标签的例子： 
```jsp
<form:hidden path="id"/>
```
上面的代码运行时`hidden`标签会被渲染成下面的`HTML`元素:
```html
<input id="id" name="id" type="hidden" value=""/>
```

# 4.1.5 textarea标签
## 渲染为多行文本框
`Spring MVC`的`textarea`标签会被渲染为一个类型为`textarea`的`HTML`标签。`textarea`是一个支持多行输入的`HTML`元素。
## 属性
`textarea`标签可使用如表4.6所示的属性。 表4.6中列出的只是`Spring MVC`的`textarea`标签的常用属性， 并没有包含`HTML`的相关属性。

|属性|描述|
|:--|:--|
|`cssClass`|定义要应用到被渲染的`textarea`元素的`CSS`类|
|`cssStyle`|定义要应用到被渲染的`textarea`元素的`CSS`样式|
|`cssErrorClass`|定义要应用到被渲染的`textarea`元素的`CSS`类,如果`bound`属性中包含错误,则覆盖`cssClass`属性值|
|`htmlEscape`|`boolean`值,表示被渲染的值是否应该进行`HTML`转义|
|`path`|**要绑定的属性路径**|

## 示例代码
下面是一个`textarea`标签的例子： 
```jsp
<form:textarea path="remark" rows="5" cols="20"/>
```
上面的代码运行时`textarea`标签会被渲染成下面的`HTML`元素：
```html
<textarea id="remark" name="remark" rows="5" cols="20"></textarea>
```
