---
title: 13.1 项目简介及系统结构
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第13章 实战项目人事管理系统
  - 13.1 项目简介及系统结构
date: 2019-06-20 10:59:38
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 8dedd416
---
- [13.1 项目简介及系统结构](/ReadingNotes/8dedd416/#13-1-项目简介及系统结构)
    - [13.1.1系统功能介绍](/ReadingNotes/8dedd416/#13-1-1系统功能介绍)
    - [13.1.2 相关技术介绍](/ReadingNotes/8dedd416/#13-1-2-相关技术介绍)
        - [1.传统表现层技术:JSP](/ReadingNotes/8dedd416/#1-传统表现层技术-JSP)
        - [2.MVC框架](/ReadingNotes/8dedd416/#2-MVC框架)
        - [3. Spring框架的作用](/ReadingNotes/8dedd416/#3-Spring框架的作用)
        - [4. My Batis的作用](/ReadingNotes/8dedd416/#4-My-Batis的作用)
    - [13.1.3 系统结构](/ReadingNotes/8dedd416/#13-1-3-系统结构)
    - [13.1.4 系统的功能模块](/ReadingNotes/8dedd416/#13-1-4-系统的功能模块)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 13.1 项目简介及系统结构 #
人事管理系统是`办公信息自动化`建设中最常见的项目,几乎每个`OA`系统中都需要人事管理系统。
该项目包含了`用户管理`、`部门管理`、`职位管理`、`员工管理`、`公告管理`、`下载中心`等多个模块,页面使用`jQuery`框架完成动态功能(关于`jQuery`的知识请参考"疯狂`Java`系列"之《疯狂前端开发讲义》).
用户管理、部门管理等模块包含了实际项目开发中常用的`增删改查`动作,下载中心包含了`Spring MVC`的`文件上传`、`文件下载`等功能。

## 13.1.1系统功能介绍 ##
- 用户管理的功能包括:
    - 添加用户,用户可以为管理员或者普通用户;
    - 查询用户,可以查询所有用户或根据用户名和用户状态进行模糊查询;
    - 删除用户;
    - 修改用户.
- 部门管理的功能包括:
    - 添加部门;
    - 査询部门,可以査询所有部门或根据部门名称进行模糊査询;
    - 删除部门;
    - 修改部门。
- 职位管理的功能包括:
    - 添加职位;
    - 査询职位,可以査询所有职位或根据职位名称进行模糊査询:
    - 删除职位;
    - 修改职位。
- 员工管理的功能包括:
    - 添加员工;
    - 查询员工,可以査询所有员工或根据员工姓名、身份证号、手机号、性别、职位、部门进行模糊查询;
    - 删除员工;
    - 修改员工。
- 公告管理的功能包括:
    - 添加公告;
    - 查询公告,可以查询所有公告或根据公告名称、公告内容进行模糊查询;
    - 删除公告;
    - 修改公告。
- 下载中心的功能包括:
    - 上传文件;
    - 查询文件,可以查询所有文件或根据文件标题进行模糊査询;预览文件内容;
    - 删除文件;
    - 下载文件。

所有查询页面统一使用分页处理。
## 13.1.2 相关技术介绍 ##
本系统主要涉及三个开源框架:`MyBatis3`、`Spring5`和表现层框架`jQuery1.11`。同时还使用了`JSP`作为表现层技术。本系统将这4种技术有机地结合在一起,从而构建出一个健壮的`Java EE`应用。
### 1.传统表现层技术:JSP ###
本系统使用`JSP`作为表现层,负责收集用户请求数据以及业务数据的表示。
`JSP`是最传统也最有效的表现层技术。本系统的`JSP`页面是单纯的表现层,所有的`JSP`页面不再使用`Java`脚本。结合`EL`表达式和`JSTL`标签库,`JSP`可完成全部的表现层功能,如数据收集、数据展现。
### 2.MVC框架 ###
本系统使用`Spring MVC`作为`MVC`框架。`Spring MVC`是一个设计优良的`MVC`框架,大有取代`Struts2`之势。本应用的所有用户请求,包括系统的超链接和表单提交等,都不再直接发送到表现层`JSP`页面,而是必须发送给`Spring MVC`的`Controller`,`Spring MVC`控制所有请求的处理和转发。
通过`Controller`拦截所有请求有个好处:将所有的`JSP`页面放入`WEB-INF/`路径下,可以避免用户直接访问`JSP`页面,从而提高系统的安全性.
本应用使用基于`Spring MVC`拦截器的权限控制,应用中控制器没有进行权限检査,但每个控制器都需要检査调用者是否有足够的访问权限,这种通用操作正是`Spring MVC`拦截器的优势所在。
### 3. Spring框架的作用 ###
`Spring`框架是系统的核心部分,`Spring`提供的`IoC`容器是业务逻辑组件和`DAO`组件的工,它负责生成并管理这些实例.
借助于`Spring`的依赖注入,各组件以松耦合的方式组合在一起,组件与组件之间的依赖正是通过`Spring`的依赖注入管理的。其`Service`组件和`DAO`对象都采用面向接口编程的方式,从而降低了系统重构的成本,极好地提高了系统的可维护性、可扩展性。
应用事务采用`Spring`的声明式事务框架。通过声明式事务,无须将事务策略以硬编码的方式与代码耦合在一起,而是放在配置文件中声明,使业务逻辑组件可以更加专注于业务的实现,从而简化开发。同时,声明式事务降低了不同事务策略的切换代价.
### 4. My Batis的作用 ###
`MyBatis`的`SQL Mapping`功能简化了数据库的访问,并在`JDBC`层提供了更好的封装.
`MyBatis`可以优雅及灵活的方式操作数据库,由此开发者可以更灵活地编写`SQL`语句,满足更好的性能需求,为底层`DAO`对象的实现提供支持。
## 13.1.3 系统结构 ##
本系统采用严格的`Java EE`应用结构,主要有如下几个分层：
- 表现层。由`JSP`页面组成。
- `MVC`层。使用 `Spring MVC`技术。
- 业务逻辑层。主要由`Spring Ioc`容器管理的业务逻辑组件组成。
- `DAO`层。由6个`DAO`组件组成。
- 领域对象层。由6个`Domain Object`对象组成.
- 数据库服务层。使用`MySQL`数据库存储持久化数据

本应用中的领域对象实际上只是一些简单的`Java Bean`类,并未提供任何业务逻辑方法,所有的业务逻辑方法都由系统的业务逻辑组件来提供。这种模式简单、直接,系统分层清晰,比较适用于实际项目开发。
## 13.1.4 系统的功能模块 ##
本系统可以大致分为6个模块:`用户管理`、`部门管理`、`职位管理`、`员工管理`、`公告管理`和`文件下载`,其主要业务逻辑通过`HrmService`业务逻辑组件实现,因此可以使用这个业务逻辑组件来封装`DAO`组件。
**提示**
通常建议按细粒度的模块来设计`Service`组件,让业务逻辑组件作为`DAO`组件的门面,这符合`门面模式`的设计。同时让`DAO`组件负责系统持久化逻辑,可以将系统在持久化技术这个维度上的变化独立出去,而业务逻辑组件负责业务逻辑这个维度的改变.
系统以业务逻辑组件作为`DAO`组件的门面,封装这些`DAO`组件,**业务逻辑组件底层依赖于这些`DAO`组件,向上实现系统的业务逻辑功能**.
本系统主要有如下6个`DAO`对象:
- `UserDao`。提供对`user_inf`表的基本操作。
- `DeptDao`。提供对`dept_inf`表的基本操作
- `JobDao`。提供对`job_inf`表的基本操作。
- `EmployeeDao`。提供对`employee_inf`表的基本操作。
- `NoticeDao`。提供对`notice_inf`表的基本操作。
- `DocumentDao`。提供对`document_inf`表的基本操作。

本系统还提供一个业务逻辑组件:
- `HrmService`。提供所有的业务逻辑功能的实现。
<!--SSTStop-->

