---
title: 1.5 展望Java技术的未来 1.5.1 无语言倾向
categories: 
  - 7 深入理解Java虛拟机：JVM高级特性与最佳实践(第3版)
  - 1第一部分 走近Java
  - 第1章 走近Java
  - 1.5 展望Java技术的未来
abbrlink: def296b9
date: 2021-09-15 20:13:56
updated: 2021-11-18 10:55:10
---
# 1.5 展望Java技术的未来
本书第1、2版中的“展望Java技术的未来”分别成文于2011年和2013年，将近十年时间已经过去， 当时畅想的Java新发展新变化全部如约而至，这部分内容已不再有“展望”的价值。笔者在更新第3版时 重写了本节全部内容，并把第2版的“展望”的原文挪到附录之中。倘若Java的未来依旧灿烂精彩，倘若 下一个十年本书还更新第4、第5版，亦希望届时能在附录中回首今日，去回溯哪些预测成为现实，哪 些改进中途夭折。

如1.3节结尾所言，今天的Java正处于机遇与挑战并存的时期，Java未来能否继续壮大发展，某种 程度上取决于如何应对当下已出现的挑战，本文将按照这个脉络来组织，向读者介绍现在仍处于 Oracle Labs中的Graal VM、Valhalla、Amber、Loom、Panama等面向未来的研究项目。
## 1.5.1 无语言倾向
网上每隔一段时间就能见到几条“未来X语言将会取代Java”的新闻，此处“X”可以用Kotlin、 Golang、Dart、JavaScript、Python等各种编程语言来代入。这大概就是长期占据编程语言榜单第一 位[^1]的烦恼，天下第一总避免不了挑战者相伴。

如果Java有拟人化的思维，它应该从来没有惧怕过被哪一门语言所取代，Java“天下第一”的底气不 在于语法多么先进好用，而是来自它庞大的用户群和极其成熟的软件生态，这在朝夕之间难以撼动。 不过，既然有那么多新、旧编程语言的兴起躁动，说明必然有其需求动力所在，譬如互联网之于 JavaScript、人工智能之于Python，微服务风潮之于Golang等。大家都清楚不太可能有哪门语言能在每 一个领域都尽占优势，Java已是距离这个目标最接近的选项，但若“天下第一”还要百尺竿头更进一步 的话，似乎就只能忘掉Java语言本身，踏入无招胜有招的境界。

2018年4月，Oracle Labs新公开了一项黑科技：Graal VM，如图1-4所示，从它的口号“Run Programs Faster Anywhere”就能感觉到一颗蓬勃的野心，这句话显然是与1995年Java刚诞生时的“Write Once，Run Anywhere”在遥相呼应。

Graal VM被官方称为“Universal VM”和“Polyglot VM”，这是一个在HotSpot虚拟机基础上增强而成 的跨语言全栈虚拟机，可以作为“任何语言”的运行平台使用，这里“任何语言”包括了Java、Scala、 Groovy、Kotlin等基于Java虚拟机之上的语言，还包括了C、C++、Rust等基于LLVM的语言，同时支 持其他像JavaScript、Ruby、Python和R语言等。Graal VM可以无额外开销地混合使用这些编程语言， 支持不同语言中混用对方的接口和对象，也能够支持这些语言使用已经编写好的本地库文件。

Graal VM的基本工作原理是将这些语言的源代码（例如JavaScript）或源代码编译后的中间格式 （例如LLVM字节码）通过解释器转换为能被Graal VM接受的中间表示（Intermediate Representation， IR），譬如设计一个解释器专门对LLVM输出的字节码进行转换来支持C和C++语言，这个过程称为程 序特化（Specialized，也常被称为Partial Evaluation）。Graal VM提供了Truffle工具集来快速构建面向一 种新语言的解释器，并用它构建了一个称为Sulong的高性能LLVM字节码解释器。

从更严格的角度来看，Graal VM才是真正意义上与物理计算机相对应的高级语言虚拟机，理由是 它与物理硬件的指令集一样，做到了只与机器特性相关而不与某种高级语言特性相关。Oracle Labs的 研究总监Thomas Wuerthinger在接受InfoQ采访时谈到：“随着GraalVM 1.0的发布，我们已经证明了拥 有高性能的多语言虚拟机是可能的，并且实现这个目标的最佳方式不是通过类似Java虚拟机和微软 CLR那样带有语言特性的字节码[^2]。”对于一些本来就不以速度见长的语言运行环境，由于Graal VM 本身能够对输入的中间表示进行自动优化，在运行时还能进行即时编译优化，因此使用Graal VM实现 往往能够获得比原生编译器更优秀的执行效率，譬如Graal.js要优于Node.js[^3]，Graal.Python要优于 CPtyhon[^4]，TruffleRuby要优于Ruby MRI，FastR要优于R语言等。

对Java而言，Graal VM本来就是在HotSpot基础上诞生的，天生就可作为一套完整的符合Java SE 8 标准的Java虚拟机来使用。它和标准的HotSpot的差异主要在即时编译器上，其执行效率、编译质量目 前与标准版的HotSpot相比也是互有胜负。但现在Oracle Labs和美国大学里面的研究院所做的最新即时 编译技术的研究全部都迁移至基于Graal VM之上进行了，其发展潜力令人期待。如果Java语言或者 HotSpot虚拟机真的有被取代的一天，那从现在看来Graal VM是希望最大的一个候选项，这场革命很可能会在Java使用者没有明显感觉的情况下悄然而来，Java世界所有的软件生态都没有发生丝毫变化， 但天下第一的位置已经悄然更迭。


[^1]: 参见TIOBE编程语言排行榜：https://www.tiobe.com/tiobe-index/。 
[^2]: 资料来源：https://www.infoq.com/news/2018/04/oracle-graalvm-v1/。 
[^3]: Graal.js能否比Node.js更快目前为止还存有很大争议，Node.js背靠Google的V8引擎、执行性能优 异，要超越绝非易事。 
[^4]: Python的运行环境PyPy其实做了与Graal VM差不多的工作，只是仅针对Python而没有为其他高级 语言提供解释器。
