---
title: 10.3 Java语法糖的味道 10.3.2 自动装箱、拆箱与遍历循环
categories: 
  - 7 深入理解Java虛拟机：JVM高级特性与最佳实践(第3版)
  - 4第四部分 程序编译与代码优化
  - 第10章 前端编译与优化
  - 10.3 Java语法糖的味道
abbrlink: d0038a0f
date: 2021-11-26 10:07:12
updated: 2022-04-03 01:21:18
---
# 10.3.2 自动装箱、拆箱与遍历循环
就纯技术的角度而论，自动装箱、自动拆箱与遍历循环（for-each循环）这些语法糖，无论是实现复杂度上还是其中蕴含的思想上都不能和10.3.1节介绍的泛型相提并论，两者涉及的难度和深度都有很大差距。专门拿出一节来讲解它们只是因为这些是Java语言里面被使用最多的语法糖。我们通过代码清单10-11和代码清单10-12中所示的代码来看看这些语法糖在编译后会发生什么样的变化。

<center>代码清单10-11 自动装箱、拆箱与遍历循环</center>

```java
public static void main(String[] args) {
    List<Integer> list = Arrays.asList(1, 2, 3, 4);
    int sum = 0;
    for (int i : list) {
        sum += i;
    }
    System.out.println(sum);
}
```

<center>代码清单10-12 自动装箱、拆箱与遍历循环编译之后</center>

```java
public static void main(String[] args) {
    List list = Arrays.asList( new Integer[] {Integer.valueOf(1), Integer.valueOf(2), Integer.valueOf(3), Integer.valueOf(4) });
    int sum = 0;
    for (Iterator localIterator = list.iterator();localIterator.hasNext();) {
        int i = ((Integer)localIterator.next()).intValue();
        sum += i;
    }
    System.out.println(sum);
}
```

代码清单10-11中一共包含了泛型、自动装箱、自动拆箱、遍历循环与变长参数5种语法糖，代码清单10-12则展示了它们在编译前后发生的变化。泛型就不必说了，自动装箱、拆箱在编译之后被转化成了对应的包装和还原方法，如本例中的Integer.valueOf()与Integer.intValue()方法，而遍历循环则是把代码还原成了迭代器的实现，这也是为何遍历循环需要被遍历的类实现Iterable接口的原因。最后再看看变长参数，它在调用的时候变成了一个数组类型的参数，在变长参数出现之前，程序员的确也就是使用数组来完成类似功能的。

这些语法糖虽然看起来很简单，但也不见得就没有任何值得我们特别关注的地方，代码清单10-13 演示了自动装箱的一些错误用法。

<center>代码清单10-13 自动装箱的陷阱</center>

```java
public static void main(String[] args) {
    Integer a = 1;
    Integer b = 2;
    Integer c = 3;
    
    Integer d = 3;
    Integer e = 321;
    Integer f = 321;
    Long g = 3L;
    System.out.println(c == d);
    System.out.println(e == f);
    System.out.println(c == (a + b));
    System.out.println(c.equals(a + b));
    System.out.println(g == (a + b));
    System.out.println(g.equals(a + b));
}
```
读者阅读完代码清单10-13，不妨思考两个问题：一是这6句打印语句的输出是什么？二是这6句打印语句中，解除语法糖后参数会是什么样子？这两个问题的答案都很容易试验出来，笔者就暂且略去答案，希望不能立刻做出判断的读者自己上机实践一下。无论读者的回答是否正确，鉴于包装类的“==”运算在不遇到算术运算的情况下不会自动拆箱，以及它们equals()方法不处理数据转型的关系， 笔者建议在实际编码中尽量避免这样使用自动装箱与拆箱。

