---
title: 15.2 依赖注入
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第二部分 SpringMVC
  - 第15章Spring框架
date: 2019-04-24 15:42:19
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: d195a065
---
- [15.2 依赖注入](/ReadingNotes/d195a065/#15-2-依赖注入)
    - [什么是依赖注入](/ReadingNotes/d195a065/#什么是依赖注入)
        - [实例](/ReadingNotes/d195a065/#实例)
    - [依赖注入方式](/ReadingNotes/d195a065/#依赖注入方式)
        - [setter方法注入](/ReadingNotes/d195a065/#setter方法注入)
        - [构造器注入](/ReadingNotes/d195a065/#构造器注入)
    - [版本支持](/ReadingNotes/d195a065/#版本支持)
        - [ApplicationContext接口](/ReadingNotes/d195a065/#ApplicationContext接口)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 15.2 依赖注入 #
在过去数年间，依赖注入技术作为代码可测试性的一个解决方案已经被广泛应用。实际上，`Spring`、谷歌`Guice`等伟大框架都采用了依赖注入技术。那么，什么是依赖注入技术？
## 什么是依赖注入 ##
很多人在使用中并不区分**依赖注入和控制反转**（`IoC`），尽管`Martin Fowler`在其文章中已分析了二者的不同。
[http://martinfowler.com/articles/injection.html](http://martinfowler.com/articles/injection.html)
### 实例 ###
简单来说，依赖注入的情况如下。
有两个组件`A`和`B`，`A`依赖于`B`。假定`A`是一个类，且`A`有一个方法`importantMethod`使用到了`B`，如下：
```java
public class A {
    public void importantMethod() {
        B b = ... // get an instance of B
        b.usefulMethod();
        ...
    }
    ...
}
```
要使用**`B`类,`A`类必须先获得组件`B`的实例的引用**。若`B`是一个具体类，则可通过`new`关键字直接创建组件`B`实例。但是，如果`B`是接口，且有多个实现，则问题就变得复杂了。我们固然可以任意选择接口`B`的一个实现类，但这也意味着`A`的可重用性大大降低了，因为无法采用`B`的其他实现。
**依赖注入是这样处理此类情景的：`接管对象的创建工作，并将该对象的引用注入需要该对象的组件`**。
以上述例子为例，**依赖注入框架会分别创建对象`A`和对象`B`，将对象`B`注入到对象`A`中**。
## 依赖注入方式 ##
**为了能让框架进行依赖注入，程序员需要编写特定的`set`方法或者`构造方法`**。
### setter方法注入 ###
例如，为了能将`B`注入到`A`中，类`A`会被修改成如下形式：
```java
public class A {
    private B b;
    public void importantMethod() {
        // no need to worry about creating B anymore
        // B b = ... // get an instance of B
        b.usefulMethod();
        ...
    }
    //提供setter方法
    public void setB(B b) {
        this.b = b;
    }
}
```
修改后的类`A`新增了一个`setter`方法，**该`setter`方法将会被框架调用，用以注入一个`B`的实例**。由于对象依赖由依赖注入，类`A`的`importantMethod`方法不再需要在调用`B`的`usefulMethod`方法前去创建一个`B`的实例。
### 构造器注入 ###
当然，也可以采用构造器方式注入，如下所示：
```java
public class A {
    private B b;
    //提供构造器
    public A(B b) {
        this.b = b;
    }
    public void importantMethod() {
        // no need to worry about creating B anymore
        // B b = ... // get an instance of B
        b.usefulMethod();
        ...
    }
}
```
本例中，**`Spring`会先创建`B`的实例，再创建实例`A`，然后把`B`注入到实例`A`中**。
**注意**
`Spring`管理的对象称为`beans`。
通过提供一个**控制反转容器**（或者依赖注入容器），`Spring`为我们提供一种可以“聪明”地管理`Java`对象依赖关系的方法。其优雅之处在于，程序员无须了解`Spring`框架的存在，更不需要引入任何`Spring`类型。
## 版本支持 ##
- 从1.0版本开始，**`Spring`就同时支持`setter`和`构造器方式`的依赖注入**。
- 从2.5版本开始，通过`Autowired`注解，`Spring`支持基于`field`方式的依赖注入，但缺点是程序必须引入`org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired`，这对`Spring`产生了依赖，这样，程序无法直接迁移到另一个依赖注入容器内。

**使用`Spring`，程序几乎将所有重要对象的创建工作移交给`Spring`，并配置如何注入依赖**。

**`Spring`支持`XML`和注解两种配置方式**。此外，还需要创建一个`ApplicationContext`对象，`ApplicationContext`对象代表一个`Spring`控制反转容器，
### ApplicationContext接口 ###
`org.springframework.context.ApplicationContext`接口有多个实现，包括`ClassPathXmlApplicationContext`和`FileSystemXmlApplicationContext`。这两个实现都**需要至少一个包含`beans`信息的`XML`文件**。`ClassPathXmlApplicationContext`尝试在类加载路径中加载配置文件，而`FileSystemXmlApplicationContext`则从文件系统中加载。
下面为从类路径中加载`config1.xml`和`config2.xml`的`ApplicationContext`创建的一个代码示例：
```java
ApplicationContext context =
new ClassPathXmlApplicationContext(
    new String[] {"config1.xml", "config2.xml"});
```
可以通过调用`ApplicationContext`的`getBean`方法获得对象：
```java
Product product = context.getBean("product", Product.class);
```
`getBean`方法会**查询`id`为`product`且类型为`Product`的`bean`对象**。
注
理想情况下，我们仅需在测试代码中创建一个`ApplicationContext`，应用程序本身无须处理。对于`Spring MVC`应用，可以通过一个`Spring Servlet`来处理`ApplicationContext`，而无须直接处理。


