---
title: 6.3 Less和mixin 6.3.1 Less简介
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第6章 Bootstrap全局样式
  - 6.3 Less和mixin
date: 2019-07-28 12:42:44
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 36b95c3c
---
- [6.3 Less和mixin](/ReadingNotes/36b95c3c/#6-3-Less和mixin)
- [6.3.1 Less简介](/ReadingNotes/36b95c3c/#6-3-1-Less简介)
    - [CSS缺陷](/ReadingNotes/36b95c3c/#CSS缺陷)
        - [CSS无法定义变量](/ReadingNotes/36b95c3c/#CSS无法定义变量)
        - [CSS无法执行计算](/ReadingNotes/36b95c3c/#CSS无法执行计算)
        - [CSS不支持命名空间嵌套](/ReadingNotes/36b95c3c/#CSS不支持命名空间嵌套)
- [container div li](/ReadingNotes/36b95c3c/#container-div-li)
    - [Less用来干什么](/ReadingNotes/36b95c3c/#Less用来干什么)
        - [使用Less编译得到最终的CSS](/ReadingNotes/36b95c3c/#使用Less编译得到最终的CSS)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.3 Less和mixin #
`Bootstrap`并不是直接提供`CSS`源文件,`CSS`源文件是通过编译`Less`源码而来的。`Less`是一种`CSS`预处理语言,支持变量、`mixin`、函数等功能。如果掌握了`Less`的用法,`Bootstrap`用户将可以直接使用`Less`源码,从而使用`Bootstrap`框架中包含的大量变量、`mixin`。
# 6.3.1 Less简介 #
`CSS`作为一门功能强大的样式单语言,用于为`HTML`页面定义丰富多彩的样式,工作得一直非常好。**虽然`CSS`号称是一门语言,但`CSS`并不具备编程语言的特征**。
## CSS缺陷 ##
总体上,`CSS`存在着如下缺陷。
### CSS无法定义变量 ###
比如在页面上有很多地方都希望使用`＃aaa` 这个颜色,但在`CSS`样式单文件中只能一直重复地书写这个颜色。如果有一天希望对整个网页风格进行调整,希望将`#aaa`这个颜色改为`＃ccc`,开发者只能将原来所有出现`＃aaa`的地方手动修改为`＃ccc`,这一点非常不利于页面后期的升级和维护。
### CSS无法执行计算 ###
由于`CSS`本身不支持变量,自然也就谈不上计算了。但在实际开发中确实非常需要计算。比如我们要定义一个普通的高度为25px,另外2个高度要以此为基准。例如如下代码:
```css
.a{height: 25px;}
.b{height: 20px;}
.c{height: 50px;}
```
如果有一天客户要求将普通的高度改为20px,另外两个高度也随之变化,但你看上面的代码能实现吗?当然不行,开发者必须手动修改另外两个变量,这真的令人沮丧。多希望有如下语法啊:
```css
@normal-height 25px;
.a{height: @normal-height;}
.b{height: @normal-height -5px;}
.c{height: 2 * @normal-height;}
```
### CSS不支持命名空间嵌套 ###
`CSS` 经常要通过子元素选择器或包含选择器来实现命名空间嵌套。例如如下`CSS`样式:
```css
#container.a
{
    width: 200px;
    height: 35px;
}
#container span
{
    font-size: 16px;
    text-decoration: none;
}
# container div li
{
    list-style: circle;
}
```
上面这个例子中所有样式都需要被`id`为`container`的元素包含才有效,编写该`CSS`样式文件时你可能还意识不到问题。但如果在编写之后页面结构发生了改变,那就需要为所有`CSS`样式添加包含元素,这就非常麻烦了。例如需要修改为如下代码:
```css
.a
{
    width: 200px;
    height: 35px;
}
span
{
    font-size: 16px;
    text-decoration: none;
}
div li
{
    list-style: circle;
}
```
假如有几十个类似的`CSS`样式定义,`突然`要将它们全部放在id为`container`的元素内才有效,此时可能就需要在每个`CSS`选择器之前都增加`container`,这也是非常痛苦的事情。
## Less用来干什么 ##
由于`CSS`存在一些固有的缺陷,因此开发者为`CSS`重新开发了"预处理语言"—`Less`。这种语言通常可以`支持变量`、`计算`、`命名空间嵌套`甚至`流程控制`等功能。
### 使用Less编译得到最终的CSS ###
开发者**使用这种"`CSS`预处理语言"来编写源代码,然后使用特定的编译器对源代码进行处理,从而得到最终的`CSS`文件**—请记住:`CSS` 预处理语言完全可以支持变量、计算、命名空间嵌套甚至流程控制,因此`CSS`预处理语言可以很好地弥补`CSS`的缺陷。
`Less`是一种诞生于2009年的`CSS`预处理语言,`Less`增加了变量、运算符、`mixin`、函数等功能,让`CSS`更易维护。`Less`既可在浏览器上运行(通过JS库实时编译),也可借助`Node.js`或`Rhino`在服务器端运算。
<!--SSTStop-->

