---
title: 6.3.2 Less的两种用法
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第6章 Bootstrap全局样式
  - 6.3 Less和mixin
date: 2019-07-28 13:05:54
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 11e1b208
---
- [6.3.2 Less的两种用法](/ReadingNotes/11e1b208/#6-3-2-Less的两种用法)
    - [1.预编译方式](/ReadingNotes/11e1b208/#1-预编译方式)
        - [使用默认的Grunt遍历Less](/ReadingNotes/11e1b208/#使用默认的Grunt遍历Less)
        - [其他Less编译器](/ReadingNotes/11e1b208/#其他Less编译器)
        - [NodeJS中使用lessc命令编译less](/ReadingNotes/11e1b208/#NodeJS中使用lessc命令编译less)
        - [VSCode中安装less自动编译插件](/ReadingNotes/11e1b208/#VSCode中安装less自动编译插件)
    - [2.即时编译方式](/ReadingNotes/11e1b208/#2-即时编译方式)
        - [程序示例](/ReadingNotes/11e1b208/#程序示例)
    - [参考资料](/ReadingNotes/11e1b208/#参考资料)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.3.2 Less的两种用法 #
`Less`源文件只有被编译成`CSS`样式单才能被浏览器识别,根据编译`Less`源文件的时机,`Less`通常有两种用法。
1. **预编译**:预先使用特定的编译器将`Less` 源文件编译成`CSS` 文件,在网页中直接引用`CSS`文件即可。
2. **浏览器即时编译**:直接在网页中引入`Less` 源文件,并在网页中导入编译`Less` 源文件的JS库,从而让浏览器在运行时即时编译`Less`源文件。

## 1.预编译方式 ##
### 使用默认的Grunt遍历Less ###
先看"预编译"使用`Less`源文件的方式。如果要预编译`Less`源文件,就需要使用特定的编译工具。`Bootstrap`默认使用`Grunt`作为编译系统,并提供一些便捷的工具方法用于编译整个`Bootstrap`框架。
使用`Grunt`之前,必须先安装`Grunt`,推荐使用`Node.js`来安装`Grunt`,因此开发者应该先安装`Node.js`,安装`Node.js`时会自动安装`npm`工具—`npm`是`node packaged modules`的简称,它的作用是基于`Node.js`管理扩展包之间的依赖关系。
提示:在`Windows`上安装`Node.js`非常简单,只要登录`Node.js`[官网](https://nodejs.org/)下载一个`node-vx.x.x.msi`安装文件,就像安装其他`Windows`程序一样安装它即可。
#### Grunt安装步骤 ####
安装`Grunt`请按如下步骤进行。
1. 启动命令行窗口,在命令行窗口中输入如下命令来安装`grunt-cli`:
```cmd
npm install -g grunt-cli
```
2. 下载并解压`Bootstrap`的源代码包,在该解压路径下会看到`package.json`文件。
3. 进入`Bootstrap`源代码包的解压路径,在该路径下输入如下命令:
```cmd
npm install
```
该命令将会读取`package.json`文件并自动安装此文件中列出的所有被依赖的扩展包。

成功安装`Grunt`之后,接下来要编译`Bootstrap`的`Less`源代码非常简单,直接使用`Bootstrap`提供的工具方法进行编译即可。下面是`Bootstrap`提供的工具方法。
1. `grunt dist`:重新生成`dist/`目录,并将编译、压缩后的`CSS`和`JavaScript`文件放入这个目录中。大部分时候只要执行该命令即可。
2. `grunt watch`:监测`Less`源文件的改变,并自动重新将其编译为`CSS`文件。
3. `grunt test`:在`PhantomJS`环境中运行`JSHint`和`QUnit`自动化测试用例。

### 其他Less编译器 ###
如果仅仅只是编译少量的`Less`源文件,也有一些简便、易用的`Less`编译工具。
- [WinLess](http://winless.org):`Windows`平台的`Less`编译软件。
- [Koala](http://koala-app.com):全平台的`Less/Sass`编译工具。该工具支持`Windows`、`Linux`和`Mac OS X`平台。
- [SimpleLESS](https://wearekiss.com/simpless):跨平台的`Less`编译工具。该工具支持`Windows`和`Mac OS X`平台

<!--replace:lessc=less c-->

### NodeJS中使用lessc命令编译less ###
打开git-bash,输入乳腺npm命令安装less:
```cmd
npm install -g less
```
安装成功后进入less文件所在的目录,使用`lessc xxx.less xxxx.css`命令把less文件编译成css文件,例如:
```cmd
$ lessc var.less var.css
```
这样就会在同级目录下生成编译好的`var.css`文件。
### VSCode中安装less自动编译插件 ###
在`VScode`中依次打开`查看`,`扩展`,然后在搜索框中输入`less`进行搜索,然后:
1. 安装`Beautify css/sass/scss/less`这个插件,这个插件可以格式化`less`文件,
2. 安装`Easy LESS`这个插件,这个插件可以在保存`less`文件时自动编译该`less`文件.这样我们就不用手动去输入指令编译了。

## 2.即时编译方式 ##
使用即时编译方式,需要额外下载一个编译`Less`源文件的JS库。[登录less的Github仓库](https://github.com/less/less.js)即可下载`Less.js`的源文件压缩包。解压压缩包,我们只需要压缩包`dist/`目录下的`less.min.js`文件。
在`HTML`页面中直接使用`link`标签引入`Less`源文件,然后使用`script`标签引入`less.min.js`文件即可。
<!--SSTStop-->
```html
<!-- 引入less源文件 -->
<link rel="stylesheet/less" href="sample.less" media="all" />
<!-- 引入less编译器 -->
<script src="../less.min.js"></script>
```
### 程序示例 ###
```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
	<title> Less即时编译 </title>
	<!-- 引入less源文件 -->
	<link rel="stylesheet/less" href="sample.less" media="all" />
	<!-- 引入less编译器 -->
	<script src="../less.min.js"></script>
	<style type="text/css">
		div {
			margin-bottom: 20px;
			background-color: rgba(86, 61, 124, .15)
		}
	</style>
</head>

<body>
	<div class="a">
		.a
	</div>
	<div class="b">
		.b
	</div>
	<div class="c">
		.c
	</div>
</body>

</html>
```
<!--SSTStart-->
注意:**引入less源文件和less的编译器文件如下所示**
```html
<!-- 引入less源文件 -->
<link rel="stylesheet/less" href="sample.less" media="all" />
<!-- 引入less编译器 -->
<script src="../less.min.js"></script>
```
<!--replace:rel=R E L&href=HREF-->
- 第一行代码表明在页面中引入`sample.less`源文件,其中`rel`属性值为`stylesheet/less`,这表明被引入的文件是`Less`源文件,而不是`CSS`样式单文件。
- 第二行代码引入了`less.min.js`文件,浏览器将会使用该JS文件在运行时即时编译`Less`文件,生成`CSS`样式文件。

**注意一定要先引入所有`Less`源文件,然后后才引入`less.min.js`文件**。

**由于存在跨域访问的问题,因此需要将上面页面部署在`Web`服务器(如`Tomcat`)之后再访问它**。
<!--SSTStop-->

可以看出3个`<div>`元素的高度关系:第二个`<div>`高度比第一个`<div>`高度小5px;第三个`<div>`高度是第一个`<div>`高度的2倍。而且从图6.17下方也可以看到浏览器即时编译`Less`文件并生成`CSS`文件的提示信息。

<!--SSTStart-->
总体来说,要想使用即时编译的方式,**只要在`HTML`页面中增加`less.min.js`文件即可**,使用起来简单、方便,但这种方式会在浏览页面时即时编译,因此会产生额外的性能开销。
我们在学习阶段可采用这种方式使用`Less`源文件,
但在实际项目上线时,还是推荐先将`Less`源文件编译成`CSS`文件,然后在`HTML`页面中直接引用预编译的`CSS`样式文件。
<!--SSTStop-->
## 参考资料 ##
[编译less的四种方式以及node.js的安装](https://blog.csdn.net/sun_dongliang/article/details/82750773#t2)
