---
title: 6.3.6 Bootstrap网格系统的变量和mixin
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第6章 Bootstrap全局样式
  - 6.3 Less和mixin
date: 2019-07-28 19:02:13
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: d9f976d9
---
- [6.3.6 Bootstrap网格系统的变量和mixin](/ReadingNotes/d9f976d9/#6-3-6-Bootstrap网格系统的变量和mixin)
    - [Bootstrap的提供的网格系统变量](/ReadingNotes/d9f976d9/#Bootstrap的提供的网格系统变量)
    - [Bootstrap定义的mixin](/ReadingNotes/d9f976d9/#Bootstrap定义的mixin)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.3.6 Bootstrap网格系统的变量和mixin #
`Bootstrap`使用`Less`作为`CSS`的预编译语言,它为网格系统定义了如下变量:
## Bootstrap的提供的网格系统变量 ##
```less
@grid-columns: 12;
@grid-gutter-width: 30px;
@grid-float-breakpoint: 768px;
```
3个变量的定义非常清楚,其中,
- `@grid-columns`指定了网格的最大列数为`12`,因此如果我们想定制`Bootstrap`的网格系统,改变它的最大列数,只要修改该变量即可。
- `@grid-gutter-width`指定了默认的列间距为`30px`(左右各15px),
- `@grid-float-breakpoint`指定了媒体查询的阈值为`768px`。这些变量都是可以改变的。

## Bootstrap定义的mixin ##
此外`Bootstrap`还定义了如下`mixin`。
- `.make-row(@gutter:@grid-gutter-width)`:用于生成行(`.row`)的`mixin`,该`mixin` 支持`@gutter`参数,该参数有默认值。
- `.make-xs-column(@columns;@gutter:@grid-gutter-width)`:用于生成在xs尺寸的`viewport`上的单元格(`.col-xs-N`)的`mixin`,该`mixin`支持`@columns`参数和`@gutter`参数,其中`@gutter`参数有默认值。
- `.make-xx-column(@columns;@gutter:@grid-gutter-width)`:用于生成在xx尺寸的`viewport`上的单元格(`.col-xx-N`)的`mixin`,该`mixin`支持`@columns`参数和`@gutter`参数,其中`@gutter`参数有默认值。其中xx可表示`sm`、`md`、`lg`这3种`viewport`尺寸。
- `.make-xx-column-offset(@columns)`:用于生成在`xx`尺寸的`viewport`上的单元格偏移(`.col-xx-offset-N`)的`mixin`,该`mixin`支持`@columns`参数和`@gutter`参数,其中`@gutter`参数有默认值。其中`xx`可表示`sm`、`md`、`lg`这3种`viewport`尺寸。
- `.make-xx-column-push(@columns)`:用于生成在`xx`尺寸的`viewport`上的单元格排序(`.col-xx-push-N`)的`mixin`,该`mixin` 支持`@columns` 参数和`@gutter` 参数,其中`@gutter`参数有默认值。其中`xx`可表示`sm`、`md`、`lg`这3种`viewport`尺寸。
- `.make-xx-column-pull(@columns)`:用于生成在`xx`尺寸的`viewport`上的单元格(`.col-xx-pull-N`)的`mixin`,该`mixin` 支持`@columns` 参数和`@gutter` 参数,其中`@gutter`参数有默认值。其中`xx`可表示`sm`、`md`、`lg`这3种`viewport`尺寸。

因此开发者完全可以在自己的页面中使用这些`mixin`,例如如下代码:
```less
@import "../bootstrap/less/bootstrap.less";
.wrapper {
    .make-row();
}

.content-main {
    .make-sm-column(3);
}

.content-secondary {
    .make-sm-column(2);
    .make-sm-column-offset(1);
}
```
上面在`Less`代码中先导入了`bootstrap.less`源代码,然后使用`.make-row`、`.make-sm-column`、`.make-sm-column`定义了样式。
接下来我们打算在`HTML` 页面中以即时编译的方式来使用这些`Less` 源文件。该`HTML`页面代码如下:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
	<title> 使用Bootstrap的mixin </title>
	<!-- 引入bootstrap的less源码 -->
	<link rel="stylesheet/less" href="../bootstrap/less/bootstrap.less" media="all" />
	<!-- 引入自定义的less源码 -->
	<link rel="stylesheet/less" href="mixin.less" media="all" />
	<!-- 引入编译器 -->
	<script src="../less.min.js"></script>
	<style type="text/css">
		.wrapper {
			margin-bottom: 20px;
		}

		[class*="content-"] {
			padding-top: 15px;
			padding-bottom: 15px;
			background-color: #eee;
			background-color: rgba(86, 61, 124, .15);
			border: 1px solid #ddd;
			border: 1px solid rgba(86, 61, 124, .2);
		}
	</style>
</head>

<body>
	<div class="container">
		<div class="wrapper">
			<div class="content-main">第1行第1格.</div>
			<div class="content-secondary">第1行第2格</div>
		</div>
	</div>
	<script type="text/javascript" src="../jquery-3.1.1.js"></script>
	<!-- 引入bootstrap的js库 -->
	<script type="text/javascript" src="../bootstrap/js/bootstrap.min.js"></script>
</body>

</html>
```
该页面的关键点是如下的的3行代码：
```html
<!-- 引入bootstrap的less源码 -->
<link rel="stylesheet/less" href="../bootstrap/less/bootstrap.less" media="all" />
<!-- 引入自定义的less源码 -->
<link rel="stylesheet/less" href="mixin.less" media="all" />
<!-- 引入编译器 -->
<script src="../less.min.js"></script>
```
其中:
- 第一行代码先导入`Bootstrap`的`Less`源文件`:bootstrap.less`;
- 第二行导入了我们自己编写的`Less`源代码;
- 第三行导入了用于即时编译`Less`源代码的JS代码库。 

由于存在跨域访问的问题,因此需要将上面页面部署在`Web`服务器(如`Tomcat`)之后再访问。
<!--SSTStop-->

