---
title: 4.4 了解用户是谁
categories: 
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第1部分 Spring基础
  - 第4章 保护Spring
date: 2021-10-13 21:44:01
updated: 2021-10-14 21:17:13
---
# 4.4 了解用户是谁
通常，仅仅知道用户已登录是不够的，我们一般还需要知道他们是谁，这样才能优化体验。

例如，在OrderController中，在最初创建Order的时候会绑定一个订单的表单，如果我们能够预先将用户的姓名和地址填充到Order中就好了，这样用户就不需要为每个订单都重新输入这些信息了。也许更重要的是，在保存订单的时候应该将Order实体与创建该订单的用户关联起来。

为了在Order实体和User实体之间实现所需的关联，我们需要为Order类添加一个新的属性：

```java
@Data
@Entity
@Table(name="Taco_Order")
public class Order implements Serializable {
...
  @ManyToOne
  private User user;
...
}
```

这个属性上的`@ManyToOne`注解表明一个订单只能属于一个用户，但是，一个用户却可以有多个订单。因为我们使用了Lombok，所以不需要为该属性显式定义访问器方法。

在OrderController中，processOrder()方法负责保存订单。这个方法需要修改以便于确定当前的认证用户是谁，并且要调用Order对象的setUser()方法来建立订单和用户之间的关联。

我们有多种方式确定用户是谁，常用的方式如下：
- 注入Principal对象到控制器方法中；
- 注入Authentication对象到控制器方法中；
- 使用SecurityContextHolder来获取安全上下文；
- 使用`@AuthenticationPrincipal`注解来标注方法。

举例来说，我们可以修改processOrder()方法，让它接受一个java.security.Principal类型的参数。然后，我们就可以使用Principal的名称从UserRepository中查找用户了：

```java

@Data
@Entity
@Table(name="Taco_Order")
public class Order implements Serializable {
...
  @ManyToOne
  private User user;
...
}
@PostMapping
public String processOrder(@Valid Order order, Errors errors,
    SessionStatus sessionStatus,
    Principal principal) {
...
  User user = userRepository.findByUsername(
          principal.getName());
  order.setUser(user);
...
}
```

这种方式能够正常运行，但是它会在与安全无关的功能中掺杂安全性的代码。我们可以修改processOrder()方法，让它不再接受Principal参数，而是接受Authentication对象作为参数：

```java
@PostMapping
public String processOrder(@Valid Order order, Errors errors,
    SessionStatus sessionStatus,
    Authentication authentication) {
...
  User user = (User) authentication.getPrincipal();
  order.setUser(user);
...
}
```

有了Authentication对象之后，我们就可以调用getPrincipal()来获取principal对象，在本例中，也就是一个User对象。需要注意，getPrincipal()返回的是java.util.Object，所以我们需要将其转换成User。

最整洁的方案可能是在processOrder()中直接接受一个User对象，不过我们需要为其添加`@AuthenticationPrincipal`注解，这样它才会变成认证的principal：

```java
@PostMapping
public String processOrder(@Valid Order order, Errors errors,
    SessionStatus sessionStatus,
    @AuthenticationPrincipal User user) {
  if (errors.hasErrors()) {
    return "orderForm";
  }
  order.setUser(user);
  orderRepo.save(order);
  sessionStatus.setComplete();
  return "redirect:/";
}
```

`@AuthenticationPrincipal`非常好的一点在于它不需要类型转换（前文中的Authentication则需要进行类型转换），同时能够将安全相关的代码仅仅局限于注解本身。在processOrder()得到User对象之后，我们就可以使用它并赋值给Order了。

还有另外一种方式能够识别当前认证用户是谁，但是这种方式有点麻烦，它会包含大量安全性相关的代码。我们可以从安全上下文中获取一个Authentication对象，然后像下面这样获取它的principal：

```java
Authentication authentication =
    SecurityContextHolder.getContext().getAuthentication();
User user = (User) authentication.getPrincipal();
```

尽管这个代码片段充满了安全性相关的代码，但是它与前文所述的其他方法相比有一个优势：它可以在应用程序的任何地方使用，而不仅仅是在控制器的处理器方法中。这使得它非常适合在较低级别的代码中使用。
