---
title: 9.1 MyBatis体系结构 9.1.1 SqlSessionFactory
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第9章 MyBatis的基本用法
date: 2019-06-02 23:14:24
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: b6c3c5f4
---
- [9.1 MyBatis体系结构](/ReadingNotes/b6c3c5f4/#9-1-MyBatis体系结构)
- [9.1.1 SqlSessionFactory](/ReadingNotes/b6c3c5f4/#9-1-1-SqlSessionFactory)
    - [如何创建SqlSessionFactory实例](/ReadingNotes/b6c3c5f4/#如何创建SqlSessionFactory实例)
    - [SqlSessionFactory常用方法](/ReadingNotes/b6c3c5f4/#SqlSessionFactory常用方法)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 9.1 MyBatis体系结构 #
`MyBatis`的持久化解决方案将用户从原始的`JDBC`访问中解放出来,用户只需要定义需要操作的`SQL`语句,无须关注底层的`JDBC`操作,就可以以面向对象的方式进行持久层操作底层数据库连接的获取、数据访问的实现、事务控制和数据库连接的关闭等都无须用户关心,从而将应用层从底层的`JDBC/JTA API`抽取出来。通过配置文件管理`JDBC`连接,让`MyBatis`完成持久化访问的实现。
`MyBatis`中的常用对象有`SqlSessionFactory`和`SqlSession`。
# 9.1.1 SqlSessionFactory #
`SqlSessionFactory`是`MyBatis`的关键对象,它是单个数据库映射关系经过编译后的内存镜像。
## 如何创建SqlSessionFactory实例 ##
`SqlSessionFactory`的实例可以通过`SqlSessionFactoryBuilder`对象来获得,而`SqlSessionFactoryBuilder`则可以从`XML`配置文件或一个预先定制的`Configuration`的实例构建出`SqlSessionFactory`的实例。
每一个`MyBatis`的应用程序都以个`SqlSessionFactory`对象的实例为核心。其也是线程安全的,`SqlSessionFactory`一旦被创建,应该在应用执行期间都存在。在应用运行期间不需要重复创建多次,建议使用单例模式。
## SqlSessionFactory常用方法 ##
`SqlSessionFactory`是创建`SqlSession`的工厂,`SqlSessionFactory`的常用方法如下:

|方法|描述|
|:---|:---|
|`SqlSession openSession()`|创建`SqlSession`对象。|

