---
title: 9.2 深入Mybatis配置文件 9.2.7 environments配置环境
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第9章 MyBatis的基本用法
date: 2019-06-03 17:26:01
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: c87f932b
---
- [9.2 深入Mybatis配置文件 9.2.7 environments配置环境](/ReadingNotes/c87f932b/#9-2-深入Mybatis配置文件-9-2-7-environments配置环境)
    - [每个数据库对应一个SqlSessionFactory](/ReadingNotes/c87f932b/#每个数据库对应一个SqlSessionFactory)
    - [环境配置示例](/ReadingNotes/c87f932b/#环境配置示例)
    - [环境配置关键点](/ReadingNotes/c87f932b/#环境配置关键点)
    - [环境配置](/ReadingNotes/c87f932b/#环境配置)
    - [事务管理器配置](/ReadingNotes/c87f932b/#事务管理器配置)
        - [事务管理器类型](/ReadingNotes/c87f932b/#事务管理器类型)
        - [使用Spring+MyBatis不需要配置事务管理器](/ReadingNotes/c87f932b/#使用Spring-MyBatis不需要配置事务管理器)
    - [数据源配置](/ReadingNotes/c87f932b/#数据源配置)
        - [unpooled](/ReadingNotes/c87f932b/#unpooled)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 9.2 深入Mybatis配置文件 9.2.7 environments配置环境 #
`MyBatis`的环境配置实际就是数据源的配置。`MyBatis`可以配置多种环境,这种机制使得`MyBatis`可以将`SQL`映射应用于多种数据库中。例如,开发、测试和生产环境需要有不同的配置;多个生产数据库想使用相同的`SQL`映射等等。
## 每个数据库对应一个SqlSessionFactory ##
尽管可以配置多个环境,但是每个`SqlSessionFactory`实例只能选择一个环境,即**每个数据库对应一个`SqlSessionFactory`实例**。所以,如果你想连接两个数据库,就需要创建两个`SqlSessionFactory`实例,每个数据库对应一个。而如果是三个数据库,就需要三个实例,依此类推。
## 环境配置示例 ##
```xml
<!-- 环境配置，即连接的数据库。 -->
<environments default="development">
    <environment id="development">
        <!-- 指定事务管理类型，type="JDBC"指直接简单使用了JDBC的提交和回滚设置 -->
        <transactionManager type="JDBC">
             <property
                name="..."
                value="..."/>
        <transactionManager>
        <!-- dataSource指数据源配置，POOLED是JDBC连接对象的数据源连接池的实现。 -->
        <dataSource type="POOLED">
            <!-- 使用配置文件db.properties中设置的driver属性值给该driver属性赋值 -->
            <property
                name="driver"
                value="${driver}"/>
            <!-- 使用配置文件db.properties中设置的url属性值给该url属性赋值 -->
            <property
                name="url"
                value="${url}"/>
            <!-- 使用配置文件db.properties中设置的username属性值给该username属性赋值 -->
            <property
                name="username"
                value="${username}"/>
            <!-- 使用配置文件db.properties中设置的password属性值给该password属性赋值 -->
            <property
                name="password"
                value="${password}"/>
        </dataSource>
    </environment>
</environments>
```
## 环境配置关键点 ##
注意这里的关键点:
- 默认的环境`id`(,`environments default="development"`)
- 每个`environment`元素定义的环境`id`(比如,`environment id="development")`
- 事务管理器`transactionManager`的配置(比如,`transactionManager type="JDBC"`)。
- 数据源`dataSource`的配置(比如,`dataSource type="POOLED"`)

## 环境配置 ##
环境`environment`的`id`可以随意命名,建议简洁有意义,而`environments`的默认环境一定要匹配定义的其中一个环境
## 事务管理器配置 ##
### 事务管理器类型 ###
`transactionManager`标签,表示事务管理器配置,在`MyBatis`中有`JDBC`和`MANAGED`两种类型的事务管理器:
`JDBC`,这个配置直接**使用了`JDBC`的提交和回滚设置**,它依赖于从数据源得到的连接来管理事务范围。
`MANAGED`(`managed`),这个配置几乎没做什么。**它从来不提交或回滚一个连接**,而是让容器来管理事务的整个生命周期(比如`Java EE`应用服务器的上下文)。默认情况下它会关闭连接然而一些容器并不希望这样,可以将`closeConnection`属性设置为`false`来阻止它默认的关闭行为：
#### managed类型事务管理示例 ####
`transactionManager`的`MANAGED`配置示例如下
```xml
<transactionManager type="managed">
    <property
        name="closeConnection"
        value="false"/>
</transactionManager>
```
### 使用Spring+MyBatis不需要配置事务管理器 ###
如果开发者使用`Spring+MyBatis`,则没有必要配置事务管理器,因为`Spring`模块会使用自带的管理器来覆盖`MyBatis`的事务管理器配置
## 数据源配置 ##
`dataSource`标签表示数据源配置,在`MyBatis`中有`UNPOOLED`、`POOLED`和`JNDI`种数据源类型
### unpooled ###
`UNPOOLED`(`unpooled)`。**这个数据源的实现只是每次被请求时打开和关闭连接。它对没有性能要求的简单应用程序是一个很好的选择**。不同的数据库在这方面表现也是不一样的。`UNPOOLED`类型的数据源仅仅需要配置以下5种属性
- `poolMaximumActiveConnections`。在任意时间可以存在的活动(也就是正在使用)**连接数量**,默认值是10。
- `poolMaximumIdleConnections`。任意时间可能存在的空闲连接数
- `poolMaximumCheckoutTime`。在被强制返回之前,池中连接被检出(`checkedout)`时间,默认值为20000`ms(`即20`s)`
- `poolTimeToWait`。这是一个底层设置,如果获取连接花费相当长的时间,它会给连接池打印状态日志并重新尝试获取一个连接(避免在误配置的情况下一直安静地失败),默认值为20000ms(即20s)。
- `poolPingQuery`。发送到数据库的侦测查询,用来检验连接是否处在正常工作秩序中并准备接受请求。默认是"`NO PING QUERY SET`",这会导致多数数据库驱动失败时带有一个恰当的错误消息
- `poolPingEnabled`。是否启用侦测查询。若开启,也必须使用一个可执行的`SQL`语句设置`poolPingQuery`属性(最好是一个非常快的`SQL`),默认值为`false`。
- `poolPingConnectionsNotUsedFor`。配置`poolPingQuery`的使用频度。其可以被设置成匹配具体的数据库连接超时时间,来避兔不必要的侦测,默认值为0(即所有连接每一时刻都被侦测,当然仅当`poolPingEnabled`为`true`时适用)。
- `JNDI`。这个数据源的实现是为了能在如`EJB`或应用服务器这类容器中使用,容器可以集中或在外部配置数据源,然后放置一个`JNDI`上下文的引用。这种数据源配置只需要两个属性:
    - `initial_context`。这个属性用来在`InitialContext`中寻找上下文(即`initialContext.lookup(initial_context))`。这是个可选属性,如果忽略,那么`data_source`属性将会直接从`InitialContext`中寻找。
    -`data_source`。这是引用数据源实例位置的上下文路径。若提供了`initial_context`配置则会在其返回的上下文中进行查找,没有提供则直接在`InitialContext`中查找`dataSource`的`JDNI`配置示例如下:

懒得打字示例省略

