---
title: 9.4 深入Mapper XML映射文件 9.4.1 select
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第9章 MyBatis的基本用法
date: 2019-06-03 21:30:06
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: 6443e9ad
---
- [9.4 深入Mapper XML映射文件 9.4.1 select](/ReadingNotes/6443e9ad/#9-4-深入Mapper-XML映射文件-9-4-1-select)
- [select元素的属性](/ReadingNotes/6443e9ad/#select元素的属性)
    - [select元素的属性描述](/ReadingNotes/6443e9ad/#select元素的属性描述)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 9.4 深入Mapper XML映射文件 9.4.1 select #
`select`元素用来映射查询语句,它是`MyBatis`中最常用的元素之一。
执行简单查询的`select`元素是非常简单的。例如:
```xml
    <!-- select操作
        parameterType="int"表示该查询语句需要一个int类型的参数
        resultType="user"表示返回的是一个user对象 -->
    <select
        id="selectUser"
        parameterType="int"
        resultType="hashmap"> select * from tb_user where id = #{id}
    </select>
```
这个语句被称作`selectUser`,其接受一个`int`(或`Integer)`类型的参数,并返回一个`HashMap`类型的对象,`HashMap`中的键是列名,值便是结果行中的对应值。
注意参数符号`#{id}`,这是告诉`MyBatis`创建一个预处理语句参数。通过`JDBC`,这样的一个参数在`SQL`中会由一个"`?`"来标识,并被传递到一个新的预处理语句中。以上`MyBatis`配置文件执行时会生成如下`JDBC`代码:
```java
String selectUser="select * from tb_user where id=?";
PrepareStatement ps=conn.prepareStatement(selectUser);
ps.setInt(1,id);
```
# select元素的属性 #
`select`元素有很多属性可以配置,它们用来决定每条语句的作用细节。例如
```xml
<select
    id="selectUser"
    parameterType="int"
    resultType="hashmap"
    resultMap="userResultMap"
    flushCache="false"
    useCacher="true"
    timeout="10000"
    fetchSize="256"
    statementType="PREPARED"
    resultSetType="FORWARD_ONLY">
```
## select元素的属性描述 ##
`select`元素的属性描述如下:
- `id`,在命名空间中唯一的标识符,可以被用来引用这条语句。
- `parameterType`,将会传入这条语句的参数类的完全限定名或别名。这个属性是可选的,因为`MyBatis`可以通过`TypeHandler`推断出具体传入语句的参数,默认值为`unset`。
- `resultType`,从这条语句中返回的期望类型的类的完全限定名或别名。注意如果是集合情形,那应该是集合可以包含的类型,而不能是集合本身。返回时可以使用`resultType`或 `resultMap`,但不能同时使用。
- `resultMap`,外部`resultMap`的命名引用。**结果集的映射是`MyBatis`最强大的特性对其有一个很好的理解的话,许多复杂映射的情形都能迎刃而解**。返回时可以使用`resultMap`或`resultType`,但不能同时使用。
- `flushCache`,如果设置为`true`,则任何时候只要语句被调用,都会导致本地缓存和二级缓存都被清空,默认值为`false`。
- `useCache`,如果设置为`true`,将会导致本条语句的结果被二级缓存,在`select`元素当中默认值为`true`。
- `timeout`,这个设置是在抛出异常之前,驱动程序等待数据库返回请求结果的秒数默认值为`unset`(依赖驱动)。
- `fetchSize`,其尝试使得驱动程序每次批量返回的结果行数和这个设置值相等。默认值为 `unset`(依赖驱动).
- `statementType`,值为`STATEMENT`、`PREPARED`或`CALLABLE`。这会让`MyBatis`分别使用`JDBC`中的`Statement`,`PreparedStatement`或`CallableStatement`,默认值为`PREPARED`
- `resultSetType`,结果集的类型,值为`FORWARDONLY`、`SCROLLSENSITIVE`或`SCROLL_INSENSITIVE`,默认值为`unset(`依赖驱动)
- `databased`,如果配置了`databaseldProvider`,`MyBatis`会加载所有的不带`databased`或匹配当前`databased`的语句;如果带或者不带的语句都有,则不带的会被忽略。
- `resultOrdered`,这个设置仅针对嵌套结果`select`语句适用:如果为`true`,就是假设包含了嵌套结果集或分组,这样的话当返回一个主结果行的时候,就不会发生对前面结果集引用的情况。这就使得在获取嵌套的结果集时不至于导致内存不够用。默认值为`false`.
- `resultSets`,这个设置仅对多结果集的情况适用,它将列出语句执行后返回的结果集并给每个结果集起一个名称,名称是逗号分隔的.

