---
title: 2.9 Filter介绍 2.9.1 创建Filter类
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.9 Filter介绍
abbrlink: 172ef89e
date: 2020-06-09 05:51:35
updated: 2022-04-03 01:21:16
---
# 2.9 Filter介绍
`Filter`可认为是`Servlet`的一种“加强版”,它主要用于**对用户请求进行预处理,也可以对`HttpServletResponse`进行后处理**,是个典型的处理链。`Filter`也可对用户请求生成响应,这一点与`Servlet`相同,但实际上很少会使用`Filter`向用户请求生成响应。
## 使用Filter的流程
使用`Filter`完整的流程是:
- `Filter`对用户请求进行预处理,
- 接着将请求交给`Servlet`进行处理并生成响应,
- 最后`Filter`再对服务器响应进行后处理。

## Filter用途
`Filter`有如下几个用处:
- 在`HttpServletRequest`到达`Servlet`之前,拦截客户的`HttpservletRequest`
- 根据需要检查`HttpservletRequest`,也可以修改`HttpServletRequest`头和数据。
- 在`HttpservletResponse`到达客户端之前,拦截`HttpServletResponse`
- 根据需要检查`HttpServletResponse`,也可以修改`HttpServletResponse`头和数据

`Filter`有如下几个种类。
- 用户授权的`Filter`:`Filter`负责检查用户请求,根据请求过滤用户非法请求。
- 日志`Filter`:详细记录某些特殊的用户请求
- 负责解码的`Filter`:包括对非标准编码的请求解码。
- 能改变`XML`内容的`XSLTFilter`等。
- `Filter`可负责拦截多个请求或响应:一个请求或响应也可被多个`Filter`拦截。

## 创建Filter步骤
创建一个`Filter`只需两个步骤
1. 创建`Filter`处理类。
2. 在`web.Xml`文件中配置`Filter`或用注解配置`Filter`

# 2.9.1 创建Filter类
## Filter接口方法
创建`Filter`必须实现`javax.servlet.Filter`接口,在该接口中定义了如下三个方法:
1. `void init(FilterConfig config)`:用于完成`Filter`的初始化。
2. `void destroy()`:用于`Filter`销毁前,完成某些资源的回收。
3. `void dofilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)`:实现过滤功能,该方法就是对每个请求及响应增加的额外处理。

## LogFilter.java
下面介绍一个日志`Filter`,这个`Filter`负责拦截所有的用户请求,并将请求的信息记录在日志中
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.annotation.*;
import java.io.*;

@WebFilter(filterName = "log", urlPatterns = { "/*" })
public class LogFilter implements Filter {
    // FilterConfig可用于访问Filter的配置信息
    private FilterConfig config;

    // 实现初始化方法
    public void init(FilterConfig config) {
        this.config = config;
    }

    // 实现销毁方法
    public void destroy() {
        this.config = null;
    }

    // 执行过滤的核心方法
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain)
            throws IOException, ServletException {
        // ---------下面代码用于对用户请求执行预处理---------
        // 获取ServletContext对象，用于记录日志
        ServletContext context = this.config.getServletContext();
        long before = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("开始过滤...");
        // 将请求转换成HttpServletRequest请求
        HttpServletRequest hrequest = (HttpServletRequest) request;
        // 输出提示信息
        System.out.println("Filter已经截获到用户的请求的地址： " + hrequest.getServletPath());
        // Filter只是链式处理，请求依然放行到目的地址
        chain.doFilter(request, response);
        // ---------下面代码用于对服务器响应执行后处理---------
        long after = System.currentTimeMillis();
        // 输出提示信息
        System.out.println("过滤结束");
        // 输出提示信息
        System.out.println("请求被定位到" + hrequest.getRequestURI() + "   所花的时间为: " + (after - before));
    }
}
```
上面的程序中实现了`doFilter`方法,**实现`doFilter`方法就可实现对用户请求进行预处理,也可实现对服务器响应进行后处理**。

预处理和后处理的分界线为是否调用了`chain.doFilte(r)`,执行该方法之前,即对用户请求进行预处理;执行该方法之后,即对服务器响应进行后处理.
在上面的请求`Filter`中,仅在日志中记录请求的`URL`,对所有的请求都执行`chain do Filter( request, reponse)`方法,当`Filter`对请求过滤后,依然将请求发送到目的地址。
## 使用Filter进行权限检查
如果需要检查权限,可以在`Filter`中根据用户请求的`Httpsession`,判断用户权限是否足够。如果权限不够,直接调用重定向即可,无须调用`chain.doFilter(request,reponse)`方法。
