---
title: 2.9.3 使用URL Rewrite实现网站伪静态
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.9 Filter介绍
abbrlink: ea08d34c
date: 2020-06-10 03:12:20
updated: 2022-04-03 01:21:16
---
# 2.9.3 使用URL Rewrite实现网站伪静态
对于以`JSP`为表现层开发的动态网站来说,用户访问的`URL`通常有如下形式
```
xxx.jsp?param=value
```
大部分搜索引擎都会优先考虑收录静态的`HTML`页面,而不是这种动态的`*.jsp`、`*.php`页面。但实际上绝大部分网站都是动态的,不可能全部是静态的`HTML`页面,因此互联网上的大部分网站都会考虑使用伪静态——就是将`*.jsp`、`*.php`这种动态`URL`伪装成静态的`HTML`页面。
对于`Java Web`应用来说,要实现伪静态非常简单:可以通过`Filter`拦截所有发向`*.html`请求,然后按某种规则将请求`forward`到实际的`*.jsp`页面即可。
现有的`URL Rewrite`开源项目为这种思路提供了实现,使用`URL Rewrite`实现网站伪静态也很简单。
下面详细介绍如何利用`URL Rewrite`实现网站伪静态。
登录`http://www.tuckey.org/urlrewrite`站点下载`UrlRewrite`的最新版本,本书成书时,该项目的最新版本是4.0.3,建议读者也下载该版本的`UrlRewrite`.或者到[https://github.com/paultuckey/urlrewritefilter/releases](https://github.com/paultuckey/urlrewritefilter/releases)下载也是可以的.
1. 下载`URL Rewrite`,直接下载它的[urlrewritefilter-4.0.3.jar](https://repo1.maven.org/maven2/org/tuckey/urlrewritefilter/4.0.3/urlrewritefilter-4.0.3.jar)即可,并将该`JAR`包复制到`web`应用
2. 下载`URL Rewrite`,直接下载它的`urlrewritefilter-4.0.3.jar`即可,并将该`JAR`包复制到`Web`应用的`WEB-FLib`目录下。
3. 在`web.xml`文件中配置启用`URL Rewrite Filter`,在`web.xml`文件中增加如下配置片段。
```xml
<!-- 配置Url Rewrite的Filter -->
<filter>
    <filter-name>UrlRewriteFilter</filter-name>
    <filter-class>org.tuckey.web.filters.urlrewrite.UrlRewriteFilter</filter-class>
</filter>
<!-- 配置Url Rewrite的Filter拦截所有请求 -->
<filter-mapping>
    <filter-name>UrlRewriteFilter</filter-name>
    <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```
上面的配置片段指定使用`URL RewriteFilter`拦截所有的用户请求。
在应用的`WEB-INF`路径下增加`urlrewrite.xml`文件,该文件定义了伪静态映射规则,这份伪静态规则是基于正则表达式的。
## urlrewrite.xml
下面是本应用所使用的`urlrewrite.xml`伪静态规则文件。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<!DOCTYPE urlrewrite PUBLIC "-//tuckey.org//DTD UrlRewrite 3.2//EN"
    "http://tuckey.org/res/dtds/urlrewrite3.2.dtd">
<urlrewrite>
    <rule>
        <!-- 所有配置如下正则表达式的请求 -->
        <from>/userinf-(\w*).html</from>
        <!-- 将被forward到如下JSP页面，其中$1代表
            上面第一个正则表达式所匹配的字符串 -->
        <to type="forward">/userinf.jsp?username=$1</to>
    </rule>
</urlrewrite>
```
上面的规则文件中只定义了一个简单的规则:
所有发向`/userinf-(\w*).html`的请求都将被`forward`到`/userinf.jsp?`页面,并将`(\w*)`正则表达式所匹配的内容作为`username`参数值。
## userinfo.jsp
根据这个伪静态规则,需要为该应用提供一个`userinfo.jsp`页面,该页面只是一个模拟了一个显示用户信息的页面,该页面代码如下。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<%
// 获取请求参数
String user = request.getParameter("username");
%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title> <%=user%>的个人信息 </title>
</head>
<body>
<%
// 此处应该通过数据库读取该用户对应的信息
// 此处只是模拟，因此简单输出：
out.println("现在时间是：" + new java.util.Date() + "<br/>");
out.println("用户名：" + user);
%>
</body>
</html>
```
上面的页面中粗体字代码`username`请求参数来输出用户信息,但因为系统使用了`URL Rewrite`,因此用户可以请求类似于`userinf-xxx.Html`页面,图2.41显示了“伪静态”示意。
