---
title: 6.6.5 接口和抽象类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.6 Java9改进的接口
date: 2019-09-26 12:04:49
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 1c3305e0
---
- [6.6.5 接口和抽象类](/ReadingNotes/1c3305e0/#6-6-5-接口和抽象类)
    - [接口和抽象类的相同点](/ReadingNotes/1c3305e0/#接口和抽象类的相同点)
    - [接口和抽象的的区别](/ReadingNotes/1c3305e0/#接口和抽象的的区别)
        - [接口和抽象类再设计目的上的区别](/ReadingNotes/1c3305e0/#接口和抽象类再设计目的上的区别)
        - [接口和抽象类再用法上的区别](/ReadingNotes/1c3305e0/#接口和抽象类再用法上的区别)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.6.5 接口和抽象类 #
## 接口和抽象类的相同点 ##
- **接口和抽象类都不能被实例化**,它们都位于继承树的顶端,用于被其他类实现和继承。
- 接口和抽象类都可以包含抽象方法,**实现接口或继承抽象类的`普通子类`都必须实现这些抽象方法**。

## 接口和抽象的的区别 ##
### 接口和抽象类再设计目的上的区别 ###
但接口和抽象类之间的差别非常大,这种差别主要体现在二者设计目的上。下面具体分析二者的差别

#### 使用接口的目的 ####
接口作为系统与外界交互的窗口,**接口体现的是一种规范**。
- 对于接口的实现者而言,接口规定了实现者必须向外提供哪些服务(以方法的形式来提供);
- 对于接口的调用者而言,接口规定了调用者可以调用哪些服务,以及如何调用这些服务(就是如何来调用方法)。
- 当在一个程序中使用接口时,接口是多个模块间的耦合标准;
- 当在多个应用程序之间使用接口时,接口是多个程序之间的通信标准。

从某种程度上来看,**接口类似于整个系统的"总纲",它制定了系统各模块应该遵循的标准**,因此个系统中的接口不应该经常改变。一旦接口被改变,对整个系统甚至其他系统的影响将是辐射式的,导致系统中大部分类都需要改写。
#### 使用抽象类的目的 ####
抽象类则不一样,抽象类作为系统中多个子类的共同父类,它所**体现的是一种模板式设计**。抽象类作为多个子类的抽象父类,可以被当成系统实现过程中的中间产品,这个中间产品已经实现了系统的部分功能(那些已经提供实现的方法),但这个产品依然不能当成最终产品,必须有更进一步的完善,这种完善可能有几种不同方式。

### 接口和抽象类再用法上的区别 ###
除此之外,接口和抽象类在用法上也存在如下差别。
1. 接口里只能包含抽象方法、静态方法、默认方法和私有方法,不能为普通方法提供方法实现;`抽象类则完全可以包含普通方法`。
2. `接口里只能定义静态常量,不能定义普通成员变量`;抽象类里则既可以定义普通成员变量,也可以定义静态常量。
3. `接口里不包含构造器`;抽象类里可以包含构造器,抽象类里的构造器并不是用于创建对象,而是让其子类调用这些构造器来完成属于抽象类的初始化操作。
4. 接口里不能包含初始化块;但抽象类则完全可以包含初始化块。
5. 一个类最多只能有一个直接父类,包括抽象类;但一个类可以直接实现多个接口,通过实现多个接口可以弥补`Java`单继承的不足。
<!--SSTStop-->

