---
title: 6.6.2 Java9中接口的定义
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.6 Java9改进的接口
date: 2019-09-26 00:34:29
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: b84fde0f
---
- [6.6.2 Java9中接口的定义](/ReadingNotes/b84fde0f/#6-6-2-Java9中接口的定义)
    - [接口中 不能有构造器 不能有初始化块](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口中-不能有构造器-不能有初始化块)
    - [接口里可以有的成员](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口里可以有的成员)
    - [接口里只能有public修饰符和默认控制符](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口里只能有public修饰符和默认控制符)
    - [java9中为接口增加私有方法](/ReadingNotes/b84fde0f/#java9中为接口增加私有方法)
    - [接口里的成员变量都是静态常量](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口里的成员变量都是静态常量)
    - [接口中的方法说明](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口中的方法说明)
        - [接口中的普通方法默认使用public abstract修饰](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口中的普通方法默认使用public-abstract修饰)
        - [接口中类方法 默认方法 私有方法 必须有方法体](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口中类方法-默认方法-私有方法-必须有方法体)
    - [接口里的内部类 内部接口 内部枚举默认public static修饰](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口里的内部类-内部接口-内部枚举默认public-static修饰)
    - [java8增强的接口](/ReadingNotes/b84fde0f/#java8增强的接口)
        - [Java8接口中的默认方法必须使用default修饰符](/ReadingNotes/b84fde0f/#Java8接口中的默认方法必须使用default修饰符)
        - [没有接口中静态默认方法](/ReadingNotes/b84fde0f/#没有接口中静态默认方法)
        - [java8默认方法的实质](/ReadingNotes/b84fde0f/#java8默认方法的实质)
        - [java8可以在接口中定义静态方法](/ReadingNotes/b84fde0f/#java8可以在接口中定义静态方法)
    - [java8增加了带方法体的私有方法](/ReadingNotes/b84fde0f/#java8增加了带方法体的私有方法)
    - [接口里的成员变量默认public static final修饰](/ReadingNotes/b84fde0f/#接口里的成员变量默认public-static-final修饰)
    - [public接口名必须和java源文件名相同](/ReadingNotes/b84fde0f/#public接口名必须和java源文件名相同)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.6.2 Java9中接口的定义 #
定义接口使用`interface`关键字。接口定义的基本语法如下:
```java
[修饰符] interface 接口名 extends 父接口1,父接口2
{
    零个到多个常量定义,
    零个到多个抽象方法定义
    零个到多个内部类、接口、枚举定义
    零个到多个私有方法、默认方法或类方法定义
}
```
对上面语法的详细说明如下:
- **接口的修饰符可以是`public`或者省略**,如果省略了`public`访问控制符,则默认釆用`包权限访问控制符`,即只有在相同包结构下才可以访问该接口。
- **接口名应与类名采用相同的命名规则**,如果要遵守`Java`可读性规范,则接口名应由多个有意义的单词连缀而成,每个单词首字母大写,单词与单词之间无须任何分隔符。接口名通常能够使用形容词。
- **一个接口可以有多个直接父接口**,但接口只能继承接口,不能继承类。

在上面语法定义中,**只有在`Java8`以上的版本中才允许在接口中定义默认方法、类方法**。
## 接口中 不能有构造器 不能有初始化块 ##
由于接口定义的是一种规范,因此**接口里不能包含`构造器`和`初始化块`定义**。
## 接口里可以有的成员 ##
接口里可以包含
- 成员变量(只能是静态常量)、
- 方法(只能是`共有抽象实例方法`、`类方法`、`默认方法`或`私有方法`)、
- 内部类(包括内部接口、枚举)定义。

**接口里的`成员变量只能是静态常量`**,**接口里的方法只能是`抽象方法`、`类方法`、`默认方法`或`私有方法`这四种**。

## 接口里只能有public修饰符和默认控制符 ##
定义接口成员时,可以省略访问控制修饰符,如果要指定访问控制修饰符,则只能使用`public`访问控制修饰符。
## java9中为接口增加私有方法 ##
`Java9`为接口增加了一种新的私有方法,

私有方法的主要作用就是作为`工具方法`,为接口中的`默认`方法或类方法提供支持。
`私有方法`可以拥有方法体,但私有方法不能使用`default`修饰。
`私有方法`可以使用`static`修饰,也就是说,**私有方法既可是`类方法`,也可是`实例方法`**。
## 接口里的成员变量都是静态常量 ##
对于接口里定义的静态常量而言,它们是接口相关的,因此系统会自动为这些成员变量增加`static`和`final`两个修饰符。也就是说,**在接口中定义成员变量时,不管是否使用`public static final`修饰符,接口里的成员变量总是使用这三个修饰符来修饰**。而且接口里没有构造器和初始化块,因此**接口里定义的成员变量只能在定义时指定默认值**
## 接口中的方法说明 ##
接口里定义的方法只能是`抽象方法`、`类方法`、`默认方法`或`私有方法`,
### 接口中的普通方法默认使用public abstract修饰 ###
- 定义接口里的普通方法时不管是否使用`public abstract`修饰符,接口里的普通方法总是使用`public abstract`来修饰。
- **接口里的普通方法不能有方法实现**(方法体);

### 接口中类方法 默认方法 私有方法 必须有方法体 ###
但`类方法`、`默认方法`、`私有方法`都**必须有方法体**。
## 接口里的内部类 内部接口 内部枚举默认public static修饰 ##
接口里定义的内部类、内部接口、内部枚举默认都采用`public static`两个修饰符,不管定义时是否指定这两个修饰符,系统都会自动使用`public static`对它们进行修饰。

## java8增强的接口 ##
### Java8接口中的默认方法必须使用default修饰符 ###
**`Java8`允许在接口中定义默认方法,默认方法必须使用`default`修饰,该方法不能使用`static`修饰。**
#### 默认方法总是使用public修饰 ####
默认方法总是使用`public`修饰,如果开发者没有指定`public`,系统会自动为默认方法添加`public`修饰符。
### 没有接口中静态默认方法 ###
由于默认方法并没有`static`修饰,因此不能直接使用接口来调用默认方法,需要使用接口的实现类的实例来调用这些默认方法。
### java8默认方法的实质 ###
**接口的默认方法其实就是实例方法**,但由于早期`Java`的设计是:接口中的实例方法不能有方法体;`Java8`也不能直接"推倒"以前的规则,因此只好重定义一个所谓的"默方法",**默认方法就是有方法体的实例方法**。
### java8可以在接口中定义静态方法 ###
`Java8`允许在接口中定义类方法,类方法必须使用`static`修饰,该方法不能使用`default`修饰,无论程序是否指定,**静态方法总是使用`public`修饰**——如果开发者没有指定`public`,系统会自动为静态方法添加`public`修饰符。**接口的静态方法可以直接使用接口来调用**
## java8增加了带方法体的私有方法 ##
`Java9`增加了带方法体的私有方法,这也是`Java8`埋下的伏笔:`Java8`允许在接口中定义带方法体的默认方法和类方法——这样势必会引发一个问题,当两个默认方法(或类方法)中包含一段相同的实现逻辑时,程序必然考虑将这段实现逻辑抽取成工具方法,而工具方法是应该被隐藏的,这就是`Java9`增加私有方法的必然性。

## 接口里的成员变量默认public static final修饰 ##
接口里的成员变量默认是使用`public static final`修饰的,因此即使另一个类处于不同包下,也**可以通过接口来访问接口里的成员变量**。
## public接口名必须和java源文件名相同 ##
一个`Java`源文件里最多只能有个`public`接口,如果一个`Java`源文件里定义了一个`public`接口,则该源文件的主文件名必须与该接口名相同
<!--SSTStop-->

