---
title: 6.6.4 使用接口
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.6 Java9改进的接口
date: 2019-09-26 11:53:00
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 7a05bc7b
---
- [6.6.4 使用接口](/ReadingNotes/7a05bc7b/#6-6-4-使用接口)
    - [实现类赋值给接口引用变量](/ReadingNotes/7a05bc7b/#实现类赋值给接口引用变量)
    - [接口用途](/ReadingNotes/7a05bc7b/#接口用途)
    - [implements必须放在extends之后](/ReadingNotes/7a05bc7b/#implements必须放在extends之后)
    - [非抽象类必须全部实现接口中定义的抽象方法](/ReadingNotes/7a05bc7b/#非抽象类必须全部实现接口中定义的抽象方法)
    - [抽象类可以不重写接口抽象方法](/ReadingNotes/7a05bc7b/#抽象类可以不重写接口抽象方法)
    - [实现接口方法是只能使用public访问控制修饰符](/ReadingNotes/7a05bc7b/#实现接口方法是只能使用public访问控制修饰符)
    - [接口不能显示继承任何类](/ReadingNotes/7a05bc7b/#接口不能显示继承任何类)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.6.4 使用接口 #
## 实现类赋值给接口引用变量 ##
接口不能用于创建实例,但接口可以用于声明引用类型变量。当使用接口来声明引用类型变量时,**这个引用类型变量必须引用到其实现类的对象**。除此之外,接口的主要用途就是被实现类实现。
## 接口用途 ##
归纳起来,接口主要有如下用途
1. 定义变量,也可用于进行强制类型转换。
2. 调用接口中定义的常量。
3. 被其他类实现。

实现接口可以获得所实现接口里定义的`常量`(成员变量)、方法(包括抽象方法和默认方法)

## implements必须放在extends之后 ##
一个类可以继承一个父类,并同时实现多个接口, **`implements`部分必须放在`extends`部分之后**。

## 非抽象类必须全部实现接口中定义的抽象方法 ##
一个类实现了一个或多个接口之后,这个类必须完全实现这些接口里所定义的全部抽象方法(也就是重写这些抽象方法);
## 抽象类可以不重写接口抽象方法 ##
抽象类可以保留从父接口那里继承到的抽象方法。

## 实现接口方法是只能使用public访问控制修饰符 ##
实现接口方法时,必须使用`public`访问控制修饰符,因为接口里的方法都是`public`的,而子类(相当于实现类)重写父类方法时访问权限只能更大或者相等,所以实现类实现接口里的方法时只能使用`public`访问权限。
## 接口不能显示继承任何类 ##
接口不能显式继承任何类,但所有接口类型的引用变量都可以直接赋给`Object`类型的引用变量。
<!--SSTStop-->

