---
title: 9.1 泛型入门
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.1 泛型入门
date: 2019-11-16 14:54:19
updated: 2019-11-16 20:10:10
abbrlink: bdfd5983
---
- [9.1 泛型入门](/ReadingNotes/bdfd5983/#9-1-泛型入门)
- [9.1.1 编译时不检查类型的异常](/ReadingNotes/bdfd5983/#9-1-1-编译时不检查类型的异常)
- [9.1.2 使用泛型](/ReadingNotes/bdfd5983/#9-1-2-使用泛型)
- [9.1.3 Java9增强的"菱形"语法](/ReadingNotes/bdfd5983/#9-1-3-Java9增强的"菱形"语法)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 9.1 泛型入门 #
`Java`集合有个缺点——把一个对象"丢进"集合里之后,集合就会"忘记"这个对象的数据类型当再次取出该对象时,该对象的编译类型就变成了`Object`类型(其运行时类型没变)
`Java`集合之所以被设计成这样,是因为**集合的设计者不知道我们会用集合来保存什么类型的对象**,所以他们把集合设计成能保存任何类型的对象,只要求具有很好的通用性。但这样做带来如下两个问题:
1. 集合对元素类型没有任何限制,这样可能引发一些问题。例如,想创建一个只能保存`Dog`对象的集合,但程序也可以轻易地将`Cat`对象"丢"进去,所以可能引发异常。
2. 由于把对象"丢进"集合时,集合丢失了对象的状态信息,集合只知道它盛装的是`Object`,因此取出集合元素后通常还需要进行强制类型转换。这种强制类型转换既增加了编程的复杂度,也可能引发`ClassCastException`异常。

下面将深入介绍编译时不检查类型可能引发的异常,以及如何做到在编译时进行类型检查。

# 9.1.1 编译时不检查类型的异常 #
下面程序将会看到编译时不检查类型所导致的异常。
```java
import java.util.*;

public class ListErr {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建一个只想保存字符串的List集合
        List strList = new ArrayList();
        strList.add("疯狂Java讲义");
        strList.add("疯狂Android讲义");
        // "不小心"把一个Integer对象"丢进"了集合
        strList.add(5); // ①
        strList.forEach(str -> System.out.println(((String) str).length())); // ②
    }
}
```
上面程序创建了一个`List`集合,而且只希望该`List`集合保存字符串对象—但程序不能进行任何限制,
如果程序在①处"不小心"把一个`Integer`对象"丢进"了`List`集合中,
这将导致程序在②处引发`ClassCastException`异常,
因为程序试图把一个`Integer`对象转换为`String`类型。
```
8
11
Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.String
        at ListErr.lambda$0(ListErr.java:11)
        at java.util.ArrayList.forEach(ArrayList.java:1257)
        at ListErr.main(ListErr.java:11)
```
# 9.1.2 使用泛型 #
从`Java5`以后,`Java`引入了"**参数化类型**( `parameterized type`)"的概念,允许程序在创建集合时指定集合元素的类型,正如在第8章的`ShowHand.java`程序中见到的`List<String>`,这表明该`List`只能保存**字符串**类型的对象。`Java`的**参数化类型**被称为**泛型**(`Generic`)。
对于前面的`ListErr.java`程序,可以使用泛型改进这个程序。
```java
import java.util.*;

public class GenericList {
	public static void main(String[] args) {
		// 创建一个只想保存字符串的List集合
		List<String> strList = new ArrayList<String>(); // ①
		strList.add("疯狂Java讲义");
		strList.add("疯狂Android讲义");
		// 下面代码将引起编译错误
		// strList.add(5); // ②
		strList.forEach(str -> System.out.println(str.length())); // ③
	}
}
```
上面程序成功创建了一个特殊的`List`集合: `strList`,这个`List`集合只能保存字符串对象,不能保存其他类型的对象。创建这种特殊集合的方法是:在集合接口、类后增加尖括号,尖括号里放一个数据类型,即表明这个集合接口、集合类只能保存特定类型的对象。注意①处的类型声明,它指定`stylist`不是一个任意的`List`,而是一个`String`类型的`List`,写作:`List<String>`。可以称`List`是带一个类型参数的泛型接口,在本例中,类型参数是`String`。在创建这个`ArrayList`对象时也指定了一个类型参数。
上面程序将在②处引发编译异常,因为`strList`集合只能添加`String`对象,所以不能将`Integer`对象"丢进"该集合。
而且程序在③处不需要进行强制类型转换,因为`strList`对象可以"记住"它的所有集合元素都是`String`类型。
上面代码不仅更加健壮,程序再也不能"不小心"地把其他对象"丢进" `stylist`集合中;而且程序更加简洁,集合自动记住所有集合元素的数据类型,从而无须对集合元素进行强制类型转换。这一切,都是因为`Java5`提供的泛型支持

# 9.1.3 Java9增强的"菱形"语法 #
在`Java7`以前,如果使用带泛型的接口、类定义变量,那么调用构造器创建对象时构造器的后面也必须带泛型,这显得有些多余了。例如如下两条语句:
```java
List<String> strList new ArrayList<String>();
Map<String Integer> scores=new HashMap<String,Integer>();
```
上面两条语句中的构造器后面的**泛型信息**(`<String,Integer>`)完全是多余的,在`Java7`以前这是必需的,不能省略。
**从`Java7`开始,`Java`允许在构造器后不需要带完整的泛型信息,只要给出一对尖括号(<>)即可**,`Java`可以推断尖括号里应该是什么泛型信息。即上面两条语句可以改写为如下形式:
```java
List<String> strList new ArrayList<>();
Map<String Integer> scores=new HashMap<>();
```
把两个尖括号并排放在一起非常像一个**菱形**,这种语法也就被称为**"菱形"语法**。下面程序示范了`Java7`的菱形语法。
```java
import java.util.*;

public class DiamondTest {
    public static void main(String[] args) {
        // Java自动推断出ArrayList的<>里应该是String
        List<String> books = new ArrayList<>();
        books.add("疯狂Java讲义");
        books.add("疯狂Android讲义");
        // 遍历books集合，集合元素就是String类型
        books.forEach(ele -> System.out.println(ele.length()));
        // Java自动推断出HashMap的<>里应该是String , List<String>
        Map<String, List<String>> schoolsInfo = new HashMap<>();
        // Java自动推断出ArrayList的<>里应该是String
        List<String> schools = new ArrayList<>();
        schools.add("斜月三星洞");
        schools.add("西天取经路");
        schoolsInfo.put("孙悟空", schools);
        // 遍历Map时，Map的key是String类型，value是List<String>类型
        schoolsInfo.forEach((key, value) -> System.out.println(key + "-->" + value));
    }
}
```
上面程序中三行粗体字代码就是"菱形"语法的示例。从该程序不难看出,**"菱形"语法对原有的泛型并没有改变,只是更好地简化了泛型编程**。
`Java9`再次增强了**"菱形"语法**,它甚至**允许在创建匿名内部类时使用菱形语法**,`Java`可根据上下文来推断匿名内部类中泛型的类型。下面程序示范了在匿名内部类中使用菱形语法。
```java
interface Foo<T> {
    void test(T t);
}

public class AnnoymousDiamond {
    public static void main(String[] args) {
        // 指定Foo类中泛型为String
        Foo<String> f = new Foo<>() {
            // test()方法的参数类型为String
            public void test(String t) {
                System.out.println("test方法的t参数为：" + t);
            }
        };
        // 使用泛型通配符，此时相当于通配符的上限为Object
        Foo<?> fo = new Foo<>() {
            // test()方法的参数类型为Object
            public void test(Object t) {
                System.out.println("test方法的Object参数为：" + t);
            }
        };
        // 使用泛型通配符，通配符的上限为Number
        Foo<? extends Number> fn = new Foo<>() {
            // 此时test()方法的参数类型为Number
            public void test(Number t) {
                System.out.println("test方法的Number参数为：" + t);
            }
        };
    }
}
```
上面程序先定义了一个带泛型声明的接口,接下来三行粗体字代码分别示范了在匿名内部类中使用菱形语法。第一行粗体字代码声明变量时明确地将泛型指定为`String`类型,因此在该匿名内部类中T类型就代表了`String`类型;第二行粗体字代码声明变量时使用通配符来代表泛型(相当于通配符的上限为`Object`),因此系统只能推断出T代表`Object`,所以在该匿名内部类中T类型就代表了`Object`类型;第三行粗体字代码声明变量时使用了带上限(上限是`Number`)的通配符,因此系统可以推断出T代表`Number`类。
无论哪种方式,**`Java9`都允许在使用匿名内部类时使用菱形语法**。
