---
title: 15.8.2 使用对象流实现序列化
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第15章 输入_输出
  - 15.8 Java9改进的对象序列化
date: 2019-12-29 12:39:01
updated: 2020-01-02 04:17:35
abbrlink: 31e7c09
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/31e7c09/#15-8-2-使用对象流实现序列化" class="header_1">15.8.2 使用对象流实现序列化</a><br><a href="/JavaReadingNotes/31e7c09/#序列化对象步骤" class="header_2">序列化对象步骤</a><br><a href="/JavaReadingNotes/31e7c09/#程序示例-对象序列化" class="header_3">程序示例 对象序列化</a><br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 15.8.2 使用对象流实现序列化
如果需要将某个对象保存到磁盘上或者通过网络传输,那么这个类应该实现`Serializable`接口或者`Externalizable`接口之一。关于这两个接口的区别和联系,后面将有更详细的介绍,读者先不去理会`Externalizable`接口。
使用`Serializable`来实现序列化非常简单,主要让目标类实现`Serializable`标记接口即可,无须实现任何方法.

## 序列化对象步骤
一旦某个类实现了`Serializable`接口,该类的对象就是可序列化的,程序可以通过如下两个步骤来序列化该对象。

1. 创建一个`ObjectorOutputStream`,这个输出流是一个处理流,所以必须建立在其他节点流的基础之上。如下代码所示。
```java
// 创建个 Objectoutputstream输出流
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(
    new FileOutputStream("object.txt"));
```
2. 调用`ObjectOutputStream`对象的`WriteObject`方法输出可序列化对象,如下代码所示。
```java
// 将一个 Person对象输出到输出流中
oos.writeObject(person);
```

### 程序示例 对象序列化
下面程序定义了一个`Person`类,这个`Person`类就是一个普通的`Java`类,只是实现了`Serializable`接口,该接口标识该类的对象是可序列化的。
 ```java
public class Person implements java.io.Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 3069227031912694124L;
    private String name;
    private int age;

    // 注意此处没有提供无参数的构造器!
    public Person(String name, int age) {
        System.out.println("有参数的构造器");
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    // 省略name与age的setter和getter方法
}
```
下面程序使用`ObjectOutputStream`将一个`Person`对象写入磁盘文件.
```java
import java.io.*;

public class WriteObject {
	public static void main(String[] args) {
		try (
				// 创建一个ObjectOutputStream输出流
				ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("object.txt"))// 1号代码
		) {
			Person per = new Person("孙悟空", 500);
			// 将per对象写入输出流
			oos.writeObject(per);// 2号代码
		} catch (IOException ex) {
			ex.printStackTrace();
		}
	}
}
```
上面程序中的**1号代码**创建了一个`ObjectOutputStream`输出流,这个`ObjectOutputStream`输出流建立在一个文件输出流的基础之上;
程序中的**2号代码**使用`writeObject()`方法将一个`Person`对象写入输出流。

运行上面程序,将会看到生成了一个`object.txt`文件,该文件的内容就是`Person`对象.

## 对象反序列化
如果希望从二进制流中恢复`Java`对象,则需要使用反序列化。反序列化的步骤如下。
1. 创建一个`ObjectInputStream`输入流,这个输入流是一个处理流,所以必须建立在其他节点流的基础之上。如下代码所示:
```java
//创建一个ObjectInputstream输入流
ObjectInputstream ois=new ObjectInputstream(new FileInputStream("object.txt"));
```
2. 调用`ObjectInputStream`对象的`readObject()`方法读取流中的对象,该方法返回一个`Object`类型的`Java`对象,如果程序知道该`Java`对象的类型,则可以**将该对象强制类型转换成其真实的类型**。如下代码所示:
```java
//从输入流中读取一个Java对象,并将其强制类型转换为 Person类
Person p = (Person)ois.readObject();
```

## 程序示例 对象反序列化
下面程序示范了从刚刚生成的`object.txt`文件中读取`Person`对象的步骤。
```java
import java.io.*;

public class ReadObject {
	public static void main(String[] args) {
		try (
				// 创建一个ObjectInputStream输入流
				// 1号代码
				ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("object.txt"))) {
			// 从输入流中读取一个Java对象，并将其强制类型转换为Person类
			// 2号代码
			Person p = (Person) ois.readObject();
			System.out.println("名字为：" + p.getName() + "\n年龄为：" + p.getAge());
		} catch (Exception ex) {
			ex.printStackTrace();
		}
	}
}
```
上面程序中**1号代码**将一个文件输入流包装成`ObjectInputStream`输入流,
**2号代码**使用`readObject()`方法读取了文件中的`Java`对象,这就完成了反序列化过程。
## 反序列化只能恢复对象的数据 不能恢复
必须指出的是,反序列化读取的仅仅是`Java`对象的数据,而不是`Java`类,因此采用反序列化恢复`Java`对象时,必须提供该`Java`对象所属类的`class`文件,否则将会引发`ClassNotFoundException`异常。
在`ObjectInputStream`输入流中的`readObject()`方法声明抛出了`ClassNotFoundException`异常,也就是说,当反序列化时找不到对应的`Java`类时将会引发该异常。
## 反序列化不会调用构造
还有一点需要指出:`Person`类只有一个有参数的构造器,没有无参数的构造器,而且该构造器内有个普通的打印语句。当反序列化读取`Java`对象时,并没有看到程序调用该构造器,这表明**反序列化机制无须通过构造器来初始化`Java`对象**。
## 反序列化读取对象时要按序列化时的写入的顺序读取
如果使用序列化机制向文件中写入了多个`Java`对象,使用反序列化机制恢复对象时必须按实际写入的顺序读取

## 可序列化的祖先类要序列化或有无参构造器
当一个可序列化类有多个父类时(包括直接父类和间接父类),这些**父类要么有无参数的构造器要么也是可序列化的**——否则反序列化时将抛出`InvalidClassException`异常。
如果父类是不可序列化的,只是带有无参数的构造器,则该父类中定义的成员变量值不会序列化到二进制流中。
