---
title: 15.8.5 自定义序列化
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第15章 输入_输出
  - 15.8 Java9改进的对象序列化
date: 2020-01-03 10:21:52
updated: 2020-01-05 10:01:15
abbrlink: 1c0498d6
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#15-8-5-自定义序列化" class="header_1">15.8.5 自定义序列化</a><br><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#递归序列化" class="header_2">递归序列化</a><br><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#transient关键字" class="header_2">transient关键字</a><br><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#自定义序列化机制" class="header_2">自定义序列化机制</a><br><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#程序示例" class="header_2">程序示例</a><br><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#更彻底的自定义序列化方式" class="header_2">更彻底的自定义序列化方式</a><br><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#readResolve" class="header_2">readResolve</a><br><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#单例类-枚举类都应该提供readResolve方法" class="header_2">单例类 枚举类都应该提供readResolve方法</a><br><a href="/JavaReadingNotes/1c0498d6/#-writeReplace-方法需要注意的问题" class="header_2">`writeReplace`方法需要注意的问题</a><br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 15.8.5 自定义序列化
## 递归序列化
当对某个对象进行序列化时,系统会自动把该对象的所有实例变量依次进行序列化,如果某个实例变量引用到另一个对象,则被引用的对象也会被序列化;如果被引用的对象的实例变量也引用了其他对象,则被引用的对象也会被序列化,这种情况被称为**递归序列化**。
在一些特殊的场景下,如果一个类里包含的某些实例变量是敏感信息,例如银行账户信息等,这时不希望系统将该实例变量值进行序列化;或者某个实例变量的类型是不可序列化的,因此不希望对该实例变量进行递归序列化,以避免引发`java.io.NotSerializableException`异常。
## transient关键字
通过在实例变量前面使用`transient`关键字修饰,可以指定`Java`序列化时无须理会该实例变量。
`transient`关键字只能用于修饰实例变量,不可修饰`Java`程序中的其他成分。
如下`Person`类与前面的`Person`类几乎完全一样,只是它的`age`使用了`transient`关键字修饰。
```java
public class Person implements java.io.Serializable {
	private static final long serialVersionUID = -2595800114629327570L;
	private String name;
	private transient int age;
	// 注意此处没有提供无参数的构造器!
	public Person(String name, int age) {
		System.out.println("有参数的构造器");
		this.name = name;
		this.age = age;
	}
	// 此处省略getter和setter方法,请自己补上
}
```
下面程序先序列化一个`Person`对象,然后再反序列化该`Person`对象,得到反序列化的`Person`对象后程序输出该对象的`age`实例变量值。
```java
import java.io.*;

public class TransientTest {
	public static void main(String[] args) {
		try (
				// 创建一个ObjectOutputStream输出流
				ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("transient.txt"));
				// 创建一个ObjectInputStream输入流
				ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("transient.txt"))) {
			Person per = new Person("孙悟空", 500);// 代码1
			// 系统会per对象转换字节序列并输出
			oos.writeObject(per);// 代码2
			Person p = (Person) ois.readObject();// 代码3
			System.out.println(p.getAge());
		} catch (Exception ex) {
			ex.printStackTrace();
		}
	}
}
```
上面程序中的
**代码1**创建了一个`Person`对象,并为它的`name`、`age`两个实例变量指定了值;
**代码2**将该`Person`对象序列化后输出;
**代码3**从序列化文件中读取该`Person`对象;
**代码4**输出该`Person`对象的`age`实例变量值。

由于本程序中的`Person`类的`age`实例变量使用`transient`关键字修饰,所以程序**代码4**将输出0。

使用`transient`关键字修饰实例变量虽然简单、方便,但**被`transient`修饰的实例变量将被完全隔离在序列化机制之外,这样导致在反序列化恢复`Java`对象时无法取得该实例变量值**。
## 自定义序列化机制
`Java`还提供了一种自定义序列化机制,通过这种自定义序列化机制可以让程序控制如何序列化各实例变量,甚至完全不序列化某些实例变量(与使用`transient`关键字的效果相同)。

在序列化和反序列化过程中需要特殊处理的类应该提供如下特殊签名的方法,这些特殊的方法用以实现自定义序列化。
```java
private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream out) throws IOException
private void readObject(java.io.ObjectInputStream in) throws IOException,ClassNotFoundException
private void readObjectNoData()throws ObjectStreamException
```
`writeObject`方法负责写入特定类的实例状态,以便相应的`readObject`方法可以恢复它。**通过重写该writeObject方法,程序员可以完全获得对序列化机制的控制,可以自主决定哪些实例变量需要序列化,需要怎样序列化**。在默认情况下,该方法会调用`out.defaultObject`来保存`Java`对象的各实例变量,从而可以实现序列化`Java`对象状态的目的

`readObject`方法负责从流中读取并恢复对象实例变量,**通过重写该readObject方法,程序员可以完全获得对反序列化机制的控制,可以自主决定需要反序列化哪些实例变量,以及如何进行反序列化**。在默认情况下,该方法会调用`in default Readobject`来恢复`Java`对象的非瞬态实例变量。在通常情况下,`readObject`方法与`writeObject`方法对应,如果`writeObject`方法中对`Java`对象的实例变量进行了一些处理,则应该在`readObject`方法中对其实例变量进行相应的反处理,以便正确恢复该对象。

当序列化流不完整时,`readObjectNoData`方法可以用来正确地初始化反序列化的对象。例如,接收方使用的反序列化类的版本不同于发送方,或者接收方版本扩展的类不是发送方版本扩展的类,或者序列化流被篡改时,系统都会调用`readObjectNoData`方法来初始化反序列化的对象。
## 程序示例
下面的`Person`类提供了`writeObject`和`readObject`两个方法,其中
`writeObject`方法在保存`Person`对象时将其`name`实例变量包装成`StringBuffer`,并将其字符序列反转后写入;
在`readObject`方法中处理`name`的策略与此对应——先将读取的数据强制类型转换成`StringBuffer`,再将其反转后赋给`nane`实例变量
```java
import java.io.*;
public class Person implements java.io.Serializable {
	private static final long serialVersionUID = 3069227031912694124L;
	private String name;
	private int age;
	// 注意此处没有提供无参数的构造器!
	public Person(String name, int age) {
		System.out.println("有参数的构造器");
		this.name = name;
		this.age = age;
	}
	// 此处省略getter和setter方法,请自己补上
	private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream out) throws IOException {
		// 将name实例变量的值反转后写入二进制流
		out.writeObject(new StringBuffer(name).reverse());
		out.writeInt(age);
	}
	private void readObject(java.io.ObjectInputStream in) throws IOException, ClassNotFoundException {
		// 将读取的字符串反转后赋给name实例变量
		this.name = ((StringBuffer) in.readObject()).reverse().toString();
		this.age = in.readInt();
	}
}
```
上面程序中提供了`writeObject`和`readObject`用以实现自定义序列化,对于这个`Person`类而言,序列化、反序列化`Person`实例并没有任何区别——区别在于序列化后的对象流,即使有`Cracker`截获到`Person`对象流,他看到的`name`也是加密后的`name`值,这样就提高了序列化的安全性。
`writeObject`方法存储实例变量的顺序应该和`readObject`方法中恢复实例变量的顺序一致,否则将不能正常恢复该`Java`对象。
对`Person`对象进行序列化和反序列化的程序与前面程序没有任何区别,故此处不再赘述。
## 更彻底的自定义序列化方式
还有一种更彻底的自定义机制,它甚至可以在序列化对象时将该对象替换成其他对象。如果需要实现序列化某个对象时替换该对象,则应为序列化类提供如下特殊方法。
```java
ANY-ACCESS-MODIFIER Object writeReplace() throws ObjectStreamException
```
此`writeReplace`方法将由序列化机制调用,只要该方法存在。因为该方法可以拥有私有(`private`)受保护的(`protected`)和包私有(`package-private`)等访问权限,所以其子类有可能获得该方法。例如下面的`Person`类提供了`writeReplace`方法,这样可以在写入`Person`对象时将该对象替换成`ArrayList`
```java
import java.util.*;
import java.io.*;
public class Person implements java.io.Serializable {
	private String name;
	private int age;
	// 注意此处没有提供无参数的构造器!
	public Person(String name, int age) {
		System.out.println("有参数的构造器");
		this.name = name;
		this.age = age;
	}
	// 此处省略getter和setter方法,请自己补上
	// 重写writeReplace方法，程序在序列化该对象之前，先调用该方法
	private Object writeReplace() throws ObjectStreamException {
		ArrayList<Object> list = new ArrayList<>();
		list.add(name);
		list.add(age);
		return list;
	}
}
```
`Java`的序列化机制保证在序列化某个对象之前,先调用该对象的`writeReplace`方法,如果该方法返回另一个`Java`对象,则系统转为序列化另一个对象。如下程序表面上是序列化`Person`对象,但实际上序列化的是`ArrayList`
```java
import java.io.*;
import java.util.*;

public class ReplaceTest {
	public static void main(String[] args) {
		try (
				// 创建一个ObjectOutputStream输出流
				ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("replace.txt"));
				// 创建一个ObjectInputStream输入流
				ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("replace.txt"))) {
			Person per = new Person("孙悟空", 500);
			// 系统将per对象转换字节序列并输出
			oos.writeObject(per);//代码一
			// 反序列化读取得到的是ArrayList
			ArrayList list = (ArrayList) ois.readObject();//代码二
			System.out.println(list);
		} catch (Exception ex) {
			ex.printStackTrace();
		}
	}
}
```
上面程序中**代码一**使用`writeObject`写入了一个`Person`对象,但**代码二**使用`readObject`方法返回的实际上是一个`ArayList`对象,这是因为`Person`类的`writeReplace`方法返回了个`ArrayList`对象,所以序列化机制在序列化`Person`对象时,实际上是转为序列化`ArrayList`对象。
根据上面的介绍,可以知道系统在序列化某个对象之前,会先调用该对象的`writeReplace`和`writeObject`两个方法,**系统总是先调用被序列化对象的`writeReplace`方法,如果该方法返回另一个对象,系统将再次调用另一个对象的`writeReplace`方法…直到该方法不再返回另一个对象为止,程序最后将调用该对象的`writeObject`方法来保存该对象的状态**。
与`writeReplace()`方法相对的是,序列化机制里还有一个特殊的方法,它可以实现保护性复制整个对象。这个方法就是

根据上面的介绍,可以知道系统在序列化某个对象之前,会先调用该对象的`writeReplace()`和`writeObject()`两个方法,系统总是先调用被序列化对象的`writeReplace()`方法,如果该方法返回另一个对象,系统将再次调用另一个对象的`writeReplace()`方法.....直到该方法不再返回另一个对象为止,程序最后将调用该对象的`writeObject()`方法来保存该对象的状态。
## readResolve
与`writeReplace()`方法相对的是,序列化机制里还有一个特殊的方法,它可以实现保护性复制整个对象。这个方法就是:
```java
ANY-ACCESS-MODIFIER Object readResolve() throws ObjectStreamException;
```
这个方法会紧接着`readObject`之后被调用,`readObject`方法的返回值将会代替原来反序列化的对象,而原来`readObject`反序列化的对象将会被立即丢弃。

`readResolve()`方法在序列化单例类、枚举类时尤其有用。当然,如果使用`Java5`提供的`enum`来定义枚举类,则完全不用担心,程序没有任何问题。但如果应用中有早期遗留下来的枚举类,例如下面的`Orientation`类就是一个枚举类。
```java
import java.io.*;

public class Orientation
	implements java.io.Serializable
{
	public static final Orientation HORIZONTAL = new Orientation(1);
	public static final Orientation VERTICAL = new Orientation(2);
	private int value;
	private Orientation(int value)
	{
		this.value = value;
	}
	// // 为枚举类增加readResolve()方法
	// private Object readResolve()throws ObjectStreamException
	// {
	// 	if (value == 1)
	// 	{
	// 		return HORIZONTAL;
	// 	}
	// 	if (value == 2)
	// 	{
	// 		return VERTICAL;
	// 	}
	// 	return null;
	// }
}
```
在`Java5`以前,这种代码是很常见的。`Orientation`类的构造器私有,程序只有两个`Orientation`对象,分别通过`Orientation`的`HORIZONTAL`和`VERTICAL`两个常量来引用。但如果让该类实现`Serializable`接口,则会引发一个问题,如果将一个`Orientation. HORIZONTAL`值序列化后再读出,如下代码片段所示
```java
import java.io.*;

public class ResolveTest {
	public static void main(String[] args) {
		try (
				// 创建一个ObjectOutputStream输入流
				ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("transient.txt"));
				// 创建一个ObjectInputStream输入流
				ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("transient.txt"))) {
			oos.writeObject(Orientation.HORIZONTAL);
			Orientation ori = (Orientation) ois.readObject();
			System.out.println(ori == Orientation.HORIZONTAL);
		} catch (Exception ex) {
			ex.printStackTrace();
		}
	}
}
```
如果立即拿`ori`和`Orientation.HORIZONTAL`值进行比较,将会发现返回`false`。也就是说,`ori`是个新的`Orientation`对象,而不等于`Orientation`类中的任何枚举值—虽然`Orientation`的构造器是`private`的,但反序列化依然可以创建`Orientation`对象。

前面已经指出,反序列化机制在恢复`Java`对象时无须调用构造器来初始化`Java`对象从这个意义上来看,序列化机制可以用来“克隆”对象。
在这种情况下,可以通过为`Orientation`类提供一个`readResolve()`方法来解决该问题,`readResolve()`方法的返回值将会代替原来反序列化的对象,也就是让反序列化得到的`Orientation`对象被直接丢弃。下面是为`Orientation`类提供的`readResolve()`方法(程序清单同上)。
```java
// 为枚举类增加readResolve()方法
private Object readResolve()throws ObjectStreamException
{
	if (value == 1)
	{
		return HORIZONTAL;
	}
	if (value == 2)
	{
		return VERTICAL;
	}
	return null;
}
```
通过重写`readResolve()`方法可以保证反序列化得到的依然是`Orientation`的`HORIZONTAL`或`VERTICAL`两个枚举值之一。
## 单例类 枚举类都应该提供readResolve方法
所有的单例类、枚举类在实现序列化时都应该提供`readResolve()`方法,这样才可以保证反序列化的对象依然正常。
## `writeReplace`方法需要注意的问题
与`writeReplace()`方法类似的是,`readResolve()`方法也可以使用任意的访问控制符,因此父类的`readResolve()`方法可能被其子类继承。这样利用`readResolve()`方法时就会存在一个明显的缺点,就是当父类已经实现了`readResolve()`方法后,子类将变得无从下手。如果父类包含一个`protected`或`public`的`readResolve`(方法,而且子类也没有重写该方法,将会使得子类反序列化时得到一个父类的对象—这显然不是程序要的结果,而且也不容易发现这种错误。总是让子类重写`readResolve()`方法无疑是一个负担,因此对于要被作为父类继承的类而言,实现`readResolve(()`方法可能有一些潜在的危险。
通常的建议是:
- 对于`final`类,重写`readResolve()`方法不会有任何问题;
- 否则,重写`readResolve()`方法时应尽量使用`private`修饰该方法。

