---
title: 9.0 第9章 列表和队列 9.1 剖析ArrayList
categories: 
  - 9 Java编程的逻辑
  - 3第三部分 泛型与容器
  - 第9章 列表和队列
abbrlink: 49b20a37
date: 2021-12-04 21:37:16
updated: 2022-04-03 01:21:19
---
# 第9章 列表和队列
从本章开始，我们探讨Java中的容器类。所谓容器，顾名思义就是容纳其他数据的。计算机课程中有一门课叫数据结构，可以粗略对应于Java中的容器类。容器类可以说是日常程序开发中天天用到的，没有容器类，难以想象能开发什么真正有用的程序。

我们不会介绍所有数据结构的内容，但会介绍Java中的主要实现。在本章中，我们先介绍关于列表和队列的一些主要类，具体包括ArrayList、LinkedList以及ArrayDeque，我们会介绍它们的用法、背后的实现原理、数据结构和算法，以及应用场景等。

# 9.1 剖析ArrayList
第8章介绍泛型的时候，我们自己实现了一个简单的动态数组容器类DynaArray，本节将介绍Java中真正的动态数组容器类ArrayList。本节会介绍它的基本用法、迭代操作、实现的一些接口（Collection、List和RandAccess），最后分析它的特点。

## 9.1.1 基本用法
ArrayList是一个泛型容器，新建ArrayList需要实例化泛型参数，比如：

```java
ArrayList<Integer> intList = new ArrayList<Integer>();
ArrayList<String> strList = new ArrayList<String>();
```

ArrayList的主要方法有：

```java
public boolean add(E e) //添加元素到末尾
public boolean isEmpty() //判断是否为空
public int size() //获取长度
public E get(int index) //访问指定位置的元素
public int indexOf(Object o) //查找元素， 如果找到，返回索引位置，否则返回-1
public int lastIndexOf(Object o) //从后往前找
public boolean contains(Object o) //是否包含指定元素，依据是equals方法的返回值
public E remove(int index) //删除指定位置的元素， 返回值为被删对象
//删除指定对象，只删除第一个相同的对象，返回值表示是否删除了元素
//如果o为null，则删除值为null的元素
public boolean remove(Object o)
public void clear() //删除所有元素
//在指定位置插入元素，index为0表示插入最前面，index为ArrayList的长度表示插到最后面
public void add(int index, E element)
public E set(int index, E element) //修改指定位置的元素内容
```

这些方法简单直接，就不多解释了，我们看个简单示例：

```java
ArrayList<String> strList = new ArrayList<String>();
strList.add("老马");
strList.add("编程");
for(int i=0; i<strList.size(); i++){
    System.out.println(strList.get(i));
}
```

## 9.1.2 基本原理
可以看出，ArrayList的基本用法是比较简单的，它的基本原理也是比较简单的。Array-List的基本原理与我们在上一章介绍的DynaArray类似，内部有一个数组elementData，一般会有一些预留的空间，有一个整数size记录实际的元素个数（基于Java 
7），如下所示：

```java
private transient Object[] elementData;
private int size;
```

我们暂时可以忽略transient这个关键字。各种public方法内部操作的基本都是这个数组和这个整数，elementData会随着实际元素个数的增多而重新分配，而size则始终记录实际的元素个数。

下面，我们具体来看下add和remove方法的实现。add方法的主要代码为：

```java
public boolean add(E e) {
    ensureCapacityInternal(size + 1);
    elementData[size++] = e;
    return true;
}
```

它首先调用ensureCapacityInternal确保数组容量是够的，ensureCapacityInternal的代码是：

```java
private void ensureCapacityInternal(int minCapacity) {
    if(elementData == EMPTY_ELEMENTDATA) {
        minCapacity = Math.max(DEFAULT_CAPACITY, minCapacity);
    }
    ensureExplicitCapacity(minCapacity);
}
```

它先判断数组是不是空的，如果是空的，则首次至少要分配的大小为DEFAULT_CAPACITY, DEFAULT_CAPACITY的值为10，接下来调用ensureExplicitCapacity，主要代码为：

```java
private void ensureExplicitCapacity(int minCapacity) {
    modCount++;
    if(minCapacity - elementData.length > 0)
        grow(minCapacity);
}
```

modCount++是什么意思呢？modCount表示内部的修改次数，modCount++当然就是增加修改次数，为什么要记录修改次数呢？我们待会解释。

如果需要的长度大于当前数组的长度，则调用grow方法，其主要代码为：

```java
private void grow(int minCapacity) {
    int oldCapacity = elementData.length;
    //右移一位相当于除2，所以，newCapacity相当于oldCapacity的1.5倍
    int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
    //如果扩展1.5倍还是小于minCapacity，就扩展为minCapacity
    if(newCapacity - minCapacity < 0)
        newCapacity = minCapacity;
    elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
}
```

代码中已有注释说明，不再赘述。我们再来看remove方法的代码：

```java
public E remove(int index) {
    rangeCheck(index);
    modCount++;
    E oldValue = elementData(index);
    int numMoved = size - index - 1; //计算要移动的元素个数
    if(numMoved > 0)
        System.arraycopy(elementData, index+1, elementData, index, numMoved);
    elementData[--size] = null; //将size减1，同时释放引用以便原对象被垃圾回收
    return oldValue;
}
```

它也增加了modCount，然后计算要移动的元素个数，从index往后的元素都往前移动一位，实际调用System.arraycopy方法移动元素。`elementData[--size] =null`；这行代码将size减1，同时将最后一个位置设为null，设为null后不再引用原来对象，如果原来对象也不再被其他对象引用，就可以被垃圾回收。

其他方法大多是比较简单的，我们就不赘述了。上面的代码中，为便于理解，我们删减了一些边界情况处理的代码，完整代码要晦涩复杂一些，但接口一般都是简单直接的，这就是使用容器类的好处，这也是计算机程序中的基本思维方式，**封装复杂操作，提供简化接口**。

## 9.1.3 迭代
理解了ArrayList的基本用法和原理，接下来，我们来看一个ArrayList的常见操作：迭代。我们看一个迭代操作的例子，循环打印ArrayList中的每个元素，ArrayList支持foreach语法：

```java
ArrayList<Integer> intList = new ArrayList<Integer>();
intList.add(123);
intList.add(456);
intList.add(789);
for(Integer a : intList){
    System.out.println(a);
}
```

当然，这种循环也可以使用如下代码实现：

```java
for(int i=0; i<intList.size(); i++){
    System.out.println(intList.get(i));
}
```

不过，foreach看上去更为简洁，而且它适用于各种容器，更为通用。

这种foreach语法背后是怎么实现的呢？其实，编译器会将它转换为类似如下代码：

```java
Iterator<Integer> it = intList.iterator();
while(it.hasNext()){
    System.out.println(it.next());
}
```

接下来，我们解释其中的代码。

### 1．迭代器接口
ArrayList实现了Iterable接口，Iterable表示可迭代，Java 7中的定义为：

```java
public interface Iterable<T> {
    Iterator<T> iterator();
}
```

定义很简单，就是要求实现iterator方法。iterator方法的声明为：

```java
public Iterator<E> iterator()
```

它返回一个实现了Iterator接口的对象，Java 7中Iterator接口的定义为：

```java
public interface Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    E next();
    void remove();
}
```

hasNext()判断是否还有元素未访问，next()返回下一个元素，remove()删除最后返回的元素，只读访问的基本模式类似于：

```java
Iterator<Integer> it = intList.iterator();
while(it.hasNext()){
    System.out.println(it.next());
}
```

我们待会再看迭代中间要删除元素的情况。

只要对象实现了Iterable接口，就可以使用foreach语法，编译器会转换为调用Iterable和Iterator接口的方法。初次见到Iterable和Iterator，可能会比较容易混淆，我们再澄清一下：
- Iterable表示对象可以被迭代，它有一个方法iterator()，返回Iterator对象，实际通过Iterator接口的方法进行遍历；
- 如果对象实现了Iterable，就可以使用foreach语法；
- 类可以不实现Iterable，也可以创建Iterator对象。

需要了解的是，Java 8对Iterable添加了默认方法forEach和spliterator，对Iterator增加了默认方法forEachRemaining和remove，具体可参见API文档，我们就不介绍了。

### 2. ListIterator
除了iterator(), ArrayList还提供了两个返回Iterator接口的方法：

```java
public ListIterator<E> listIterator()
public ListIterator<E> listIterator(int index)
```

ListIterator扩展了Iterator接口，增加了一些方法，向前遍历、添加元素、修改元素、返回索引位置等，添加的方法有：

```java
public interface ListIterator<E> extends Iterator<E> {
    boolean hasPrevious();
    E previous();
    int nextIndex();
    int previousIndex();
    void set(E e);
    void add(E e);
}
```

listIterator()方法返回的迭代器从0开始，而listIterator(int index)方法返回的迭代器从指定位置index开始。比如，从末尾往前遍历，代码为：

```java
public void reverseTraverse(List<Integer> list){
    ListIterator<Integer> it = list.listIterator(list.size());
    while(it.hasPrevious()){
        System.out.println(it.previous());
    }
}
```

### 3．迭代的陷阱
关于迭代器，有一种常见的误用，就是在迭代的中间调用容器的删除方法。比如，要删除一个整数ArrayList中所有小于100的数，直觉上，代码可以这么写：

```java
public void remove(ArrayList<Integer> list){
    for(Integer a : list){
        if(a<=100){
            list.remove(a);
        }
    }
}
```

但运行时会抛出异常：

```
java.util.ConcurrentModificationException
```

发生了并发修改异常，为什么呢？因为迭代器内部会维护一些索引位置相关的数据，要求在迭代过程中，容器不能发生结构性变化，否则这些索引位置就失效了。所谓结构性变化就是添加、插入和删除元素，只是修改元素内容不算结构性变化。

如何避免异常呢？可以使用迭代器的remove方法，如下所示：

```java
public static void remove(ArrayList<Integer> list){
    Iterator<Integer> it = list.iterator();
    while(it.hasNext()){
        if(it.next()<=100){
            it.remove();
        }
    }
}
```

迭代器如何知道发生了结构性变化，并抛出异常？它自己的remove方法为何又可以使用呢？我们需要看下迭代器实现的原理。

### 4．迭代器实现的原理
我们来看下ArrayList中iterator方法的实现，代码为：

```java
public Iterator<E> iterator() {
    return new Itr();
}
```

新建了一个Itr对象，Itr是一个成员内部类，实现了Iterator接口，声明为：

```java
private class Itr implements Iterator<E>
```

它有三个实例成员变量，为：

```java
int cursor;        //下一个要返回的元素位置
int lastRet = -1; //最后一个返回的索引位置，如果没有，为-1
int expectedModCount = modCount;
```

cursor表示下一个要返回的元素位置，lastRet表示最后一个返回的索引位置，expected-ModCount表示期望的修改次数，初始化为外部类当前的修改次数modCount，回顾一下，成员内部类可以直接访问外部类的实例变量。每次发生结构性变化的时候modCount都会增加，而每次迭代器操作的时候都会检查expectedModCount是否与modCount相同，这样就能检测出结构性变化。

我们来具体看下，它是如何实现Iterator接口中的每个方法的，先看hasNext()，代码为：

```java
public boolean hasNext() {
    return cursor ! = size;
}
```

cursor与size比较，比较直接，看next方法：

```java
public E next() {
    checkForComodification();
    int i = cursor;
    if(i >= size)
        throw new NoSuchElementException();
    Object[] elementData = ArrayList.this.elementData;
    if(i >= elementData.length)
        throw new ConcurrentModificationException();
    cursor = i + 1;
    return (E) elementData[lastRet = i];
}
```

首先调用了checkForComodification，它的代码为：

```java
final void checkForComodification() {
    if(modCount ! = expectedModCount)
        throw new ConcurrentModificationException();
}
```

所以，next前面部分主要就是在检查是否发生了结构性变化，如果没有变化，就更新cursor和lastRet的值，以保持其语义，然后返回对应的元素。remove的代码为：

```java
public void remove() {
    if(lastRet < 0)
        throw new IllegalStateException();
    checkForComodification();
    try {
        ArrayList.this.remove(lastRet);
        cursor = lastRet;
        lastRet = -1;
        expectedModCount = modCount;
    } catch (IndexOutOfBoundsException ex) {
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
}
```

它调用了ArrayList的remove方法，但同时更新了cursor、lastRet和expectedModCount的值，所以它可以正确删除。不过，需要注意的是，调用remove方法前必须先调用next，比如，通过迭代器删除所有元素，直觉上，可以这么写：

```java
public static void removeAll(ArrayList<Integer> list){
    Iterator<Integer> it = list.iterator();
    while(it.hasNext()){
        it.remove();
    }
}
```

实际运行，会抛出异常java.lang.IllegalStateException，正确写法是：

```java
public static void removeAll(ArrayList<Integer> list){
    Iterator<Integer> it = list.iterator();
    while(it.hasNext()){
        it.next();
        it.remove();
    }
}
```

当然，如果只是要删除所有元素，ArrayList有现成的方法clear()。

listIterator()的实现使用了另一个内部类ListItr，它继承自Itr，基本思路类似，我们就不赘述了。

### 5．迭代器的好处
为什么要通过迭代器这种方式访问元素呢？直接使用size()/get(index)语法不也可以吗？在一些场景下，确实没有什么差别，两者都可以。不过，foreach语法更为简洁一些，更重要的是，迭代器语法更为通用，它适用于各种容器类。

此外，**迭代器表示的是一种关注点分离的思想，将数据的实际组织方式与数据的迭代遍历相分离，是一种常见的设计模式**。需要访问容器元素的代码只需要一个Iterator接口的引用，不需要关注数据的实际组织方式，可以使用一致和统一的方式进行访问。

而提供Iterator接口的代码了解数据的组织方式，可以提供高效的实现。在ArrayList中， size/get(index)语法与迭代器性能是差不多的，但在后续介绍的其他容器中，则不一定，比如LinkedList，迭代器性能就要高很多。

从封装的思路上讲，迭代器封装了各种数据组织方式的迭代操作，提供了简单和一致的接口。

## 9.1.4 ArrayList实现的接口
Java的各种容器类有一些共性的操作，这些共性以接口的方式体现，我们刚刚介绍的Iterable接口就是，此外，ArrayList还实现了三个主要的接口：Collection、List和Random-Access，我们逐个介绍。

### 1. Collection
Collection表示一个数据集合，数据间没有位置或顺序的概念，Java 7中的接口定义为：

```java
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
    int size();
    boolean isEmpty();
    boolean contains(Object o);
    Iterator<E> iterator();
    Object[] toArray();
    <T> T[] toArray(T[] a);
    boolean add(E e);
    boolean remove(Object o);
    boolean containsAll(Collection<? > c);
    boolean addAll(Collection<? extends E> c);
    boolean removeAll(Collection<? > c);
    boolean retainAll(Collection<? > c);
    void clear();
    boolean equals(Object o);
    int hashCode();
}
```

这些方法中，除了两个toArray方法和几个xxxAll()方法外，其他我们已经介绍过了。toArray方法我们待会再介绍。这几个xxxAll()方法的含义基本也是可以顾名思义的， addAll表示添加，removeAll表示删除，containsAll表示检查是否包含了参数容器中的所有元素，只有全包含才返回true, retainAll表示只保留参数容器中的元素，其他元素会进行删除。Java 8对Collection接口添加了几个默认方法，包括removeIf、stream、spliterator等，具体可参见API文档。

抽象类AbstractCollection对这几个方法都提供了默认实现，实现的方式就是利用迭代器方法逐个操作。比如，我们看removeAll方法，代码为：

```java
public boolean removeAll(Collection<? > c) {
    boolean modified = false;
    Iterator<? > it = iterator();
    while(it.hasNext()) {
        if(c.contains(it.next())) {
            it.remove();
            modified = true;
        }
    }
    return modified;
}
```

代码比较简单，就不解释了。ArrayList继承了AbstractList，而AbstractList又继承了AbstractCollection, ArrayList对其中一些方法进行了重写，以提供更为高效的实现，具体不再介绍。

### 2. List
List表示有顺序或位置的数据集合，它扩展了Collection，增加的主要方法有（Java 7）：

```java
boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c);
E get(int index);
E set(int index, E element);
void add(int index, E element);
E remove(int index);
int indexOf(Object o);
int lastIndexOf(Object o);
ListIterator<E> listIterator();
ListIterator<E> listIterator(int index);
List<E> subList(int fromIndex, int toIndex);
```

这些方法都与位置有关，容易理解，就不介绍了。Java 8对List接口增加了几个默认方法，包括sort、replaceAll和spliterator; Java 9增加了多个重载的of方法，可以根据一个或多个元素生成一个不变的List，具体就不介绍了，可参看API文档。

### 3. RandomAccess
RandomAccess的定义为：

```java
public interface RandomAccess {
}
```

没有定义任何代码。这有什么用呢？这种没有任何代码的接口在Java中被称为**标记接口**，用于声明类的一种属性。

这里，实现了RandomAccess接口的类表示可以随机访问，可随机访问就是具备类似数组那样的特性，数据在内存是连续存放的，根据索引值就可以直接定位到具体的元素，访问效率很高。下节我们会介绍LinkedList，它就不能随机访问。

有没有声明RandomAccess有什么关系呢？主要用于一些通用的算法代码中，它可以根据这个声明而选择效率更高的实现。比如，Collections类中有一个方法binarySearch，在List中进行二分查找，它的实现代码就根据list是否实现了RandomAccess而采用不同的实现机制，如下所示：

```java
public static <T>
int binarySearch(List<? extends Comparable<? super T>> list, T key) {
    if(list instanceof RandomAccess || list.size()<BINARYSEARCH_THRESHOLD)
        return Collections.indexedBinarySearch(list, key);
    else
        return Collections.iteratorBinarySearch(list, key);
}
```

## 9.1.5 ArrayList的其他方法
ArrayList中还有一些其他方法，包括构造方法、与数组的相互转换、容量大小控制等，我们来看下。ArrayList还有两个构造方法：

```java
public ArrayList(int initialCapacity)
public ArrayList(Collection<? extends E> c)
```

第一个方法以指定的大小initialCapacity初始化内部的数组大小，代码为：

```java
this.elementData = new Object[initialCapacity];
```

在事先知道元素长度的情况下，或者，预先知道长度上限的情况下，使用这个构造方法可以避免重新分配和复制数组。第二个构造方法以一个已有的Collection构建，数据会新复制一份。

ArrayList中有两个方法可以返回数组：

```java
public Object[] toArray()
public <T> T[] toArray(T[] a)
```

第一个方法返回是Object数组，代码为：

```java
public Object[] toArray() {
    return Arrays.copyOf(elementData, size);
}
```

第二个方法返回对应类型的数组，如果参数数组长度足以容纳所有元素，就使用该数组，否则就新建一个数组，比如：

```java
ArrayList<Integer> intList = new ArrayList<Integer>();
intList.add(123);
intList.add(456);
intList.add(789);
Integer[] arrA = new Integer[3];
intList.toArray(arrA);
Integer[] arrB = intList.toArray(new Integer[0]);
System.out.println(Arrays.equals(arrA, arrB));
```

输出为true，表示两种方式都是可以的。

Arrays中有一个静态方法asList可以返回对应的List，如下所示：

```java
Integer[] a = {1,2,3};
List<Integer> list = Arrays.asList(a);
```

需要注意的是，这个方法返回的List，它的实现类并不是本节介绍的ArrayList，而是Arrays类的一个内部类，在这个内部类的实现中，内部用的数组就是传入的数组，没有拷贝，也不会动态改变大小，所以对数组的修改也会反映到List中，对List调用add、remove方法会抛出异常。

要使用ArrayList完整的方法，应该新建一个ArrayList，如下所示：

```java
List<Integer> list = new ArrayList<Integer>(Arrays.asList(a));
```

ArrayList还提供了两个public方法，可以控制内部使用的数组大小，一个是：

```java
public void ensureCapacity(int minCapacity)
```

它可以确保数组的大小至少为minCapacity，如果不够，会进行扩展。如果已经预知ArrayList需要比较大的容量，调用这个方法可以减少ArrayList内部分配和扩展的次数。

另一个方法是：

```java
public void trimToSize()
```

它会重新分配一个数组，大小刚好为实际内容的长度。调用这个方法可以节省数组占用的空间。

## 9.1.6 ArrayList特点分析
后续我们会介绍各种容器类和数据组织方式。之所以有各种不同的方式，是因为不同方式有不同特点，而不同特点有不同适用场合。考虑特点时，性能是其中一个很重要的部分，但性能不是一个简单的高低之分，对于一种数据结构，有的操作性能高，有的操作性能比较低。

作为程序员，就是要理解每种数据结构的特点，根据场合的不同，选择不同的数据结构。

对于ArrayList，它的特点是内部采用动态数组实现，这决定了以下几点。
1）可以随机访问，按照索引位置进行访问效率很高，用算法描述中的术语，效率是O(1)，简单说就是可以一步到位。
2）除非数组已排序，否则按照内容查找元素效率比较低，具体是O(N), N为数组内容长度，也就是说，性能与数组长度成正比。
3）添加元素的效率还可以，重新分配和复制数组的开销被平摊了，具体来说，添加N个元素的效率为O(N)。
4）插入和删除元素的效率比较低，因为需要移动元素，具体为O(N)。

### 9.1.7 小结
本节详细介绍了ArrayList, ArrayList是日常开发中最常用的类之一。我们介绍了ArrayList的用法、基本实现原理、迭代器及其实现、Collection/List/RandomAccess接口、ArrayList与数组的相互转换，最后分析了ArrayList的特点。

需要说明的是，ArrayList不是线程安全的，关于线程我们在第15章介绍，实现线程安全的一种方式是使用Collections提供的方法装饰ArrayList，这个我们会在12.2节介绍。此外，需要了解的是，还有一个类Vector，它是Java最早实现的容器类之一，也实现了List接口，基本原理与ArrayList类似，内部使用synchronized（15.2节介绍）实现了线程安全，不需要线程安全的情况下，推荐使用ArrayList。

ArrayList的插入和删除的性能比较低，下一节，我们来看另一个同样实现了List接口的容器类：LinkedList，它的特点可以说与ArrayList正好相反。

