---
title: 6.1 Bootstrap
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第6章 Bootstrap全局样式
  - 6.1 Bootstrap
date: 2019-07-27 20:47:37
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: ca0a3be7
---
- [6.1 Bootstrap](/ReadingNotes/ca0a3be7/#6-1-Bootstrap)
- [6.1.1 Bootstrap简介](/ReadingNotes/ca0a3be7/#6-1-1-Bootstrap简介)
- [6.1.2 下载和安装Bootstrap](/ReadingNotes/ca0a3be7/#6-1-2-下载和安装Bootstrap)
    - [Boostrap压缩版目录结构](/ReadingNotes/ca0a3be7/#Boostrap压缩版目录结构)
    - [使用Bootstrap的CSS样式](/ReadingNotes/ca0a3be7/#使用Bootstrap的CSS样式)
        - [移动设备上合适的绘制和触屏缩放](/ReadingNotes/ca0a3be7/#移动设备上合适的绘制和触屏缩放)
        - [禁止用户缩放网页](/ReadingNotes/ca0a3be7/#禁止用户缩放网页)
        - [程序示例](/ReadingNotes/ca0a3be7/#程序示例)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.1 Bootstrap #
`Bootstrap`其实是一个`CSS`库,因此下载和安装`Bootstrap`的重点是引入`CSS`文件。
# 6.1.1 Bootstrap简介 #
`Bootstrap`是一个目前非常受欢迎的前端框架,其实它更多的是一个`CSS`框架。**`Bootstrap`提供了大量的`CSS`样式、组件,开发者使用`Bootstrap`提供的`CSS`样式和组件,可以快速、方便地开发出优雅、美观的界面**。
`Bootstrap`和早期的`Ext JS`、`Dojo`等前端框架不同,`Ext JS`和`Dojo`等框架需要使用大量的`JavaScript`或框架本身的标签构建界面,而`Bootstrap`的做法则更加简单,它不需要使用特别的`JavaScript`代码,也不需要使用任何特别的标签,它只要在原生`HTML`标签上通过`class`属性指定`Bootstrap`样式即可。
此外,`Bootstrap`在`jQuery`的基础上也提供了`JavaScript`插件支持,这一点又进一步增强了`Bootstrap`的功能。
# 6.1.2 下载和安装Bootstrap #

下载和安装`Bootstrap`请按如下步骤进行:
登录`Bootstrap`的[中文文档网站](http://getbootstrap.com),下载`Bootstrap`的最新版,本书用的是
## Boostrap压缩版目录结构 ##
这里下载`bootstrap-3.3.7`的压缩版本,将会得到一个`bootstrap-3.3.7-dist.zip`文件,解压该文件将可以看到如下所示的文件结构:
```cmd
G:\Desktop\随书源码\库文件\bootstrap-3.3.7-dist
├─css\
│ ├─bootstrap-theme.css
│ ├─bootstrap-theme.css.map
│ ├─bootstrap-theme.min.css
│ ├─bootstrap-theme.min.css.map
│ ├─bootstrap.css
│ ├─bootstrap.css.map
│ ├─bootstrap.min.css
│ └─bootstrap.min.css.map
├─fonts\
│ ├─glyphicons-halflings-regular.eot
│ ├─glyphicons-halflings-regular.svg
│ ├─glyphicons-halflings-regular.ttf
│ ├─glyphicons-halflings-regular.woff
│ └─glyphicons-halflings-regular.woff2
└─js\
  ├─bootstrap.js
  ├─bootstrap.min.js
  └─npm.js
```
- `bootstrap/css`目录下包含8个文件,但其实真正要用的只有2个。
    - `bootstrap.css`:`Bootstrap`核心`CSS`库(`bootstrap.min.css`是经过压缩的最小化版本,`*.map`文件是`CSS`源码映射表,可以在某些浏览器的开发工具中使用)。
    - `bootstrap-theme.css`:`Bootstrap`主题相关的`CSS`库(`bootstrap-theme.min.css`是经过压缩的最小化版本,`*.map`文件是`CSS`源码映射表,可以在某些浏览器的开发工具中使用)。
- `bootstrap/js`目录下包含了`Bootstrap`的`JS`插件支持文件,其中`bootstrap.min.js`是经过压缩的最小化版本。
- `bootstrap/fonts`目录下包含了`Bootstrap`依赖的字体库。

为在页面中使用`Bootstrap`,只需要将用到的bootstrap源文件**引入整个到项目中**即可。
- 对于`bootstrap/css`目录下的文件只需要使用`bootstrap.min.css`和`bootstrap-theme.min.css`文件,
- 而对于`bootstrap/js`目录下的文件则只需要使用`bootstrap.min.js`文件。

## 使用Bootstrap的CSS样式 ##
如果仅需要使用`Bootstrap`的`CSS`样式,则只需要导入`bootstrap.min.css`和`bootstrap-theme.min.css`的两个`CSS`样式文件即可。
也就是`HTML`页面的`head`标签下增加如下两行`link`标签即可:
```html
<link rel="stylesheet" href="../bootstrap/css/bootstrap.min.css">
<link rel="stylesheet" href="../bootstrap/css/bootstrap-theme.min.css">
```
### 移动设备上合适的绘制和触屏缩放 ###
为了保证`HTML`页面在移动设备上进行合适的绘制和触屏缩放,需要在`<head>`元素中添加`viewport`元数据标签。例如如下代码:
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
```
其中,`href`属性的值根据你项目中的实际路径做相应的修改,让`href`属性指向这两个`CSS`样式单文件所在的位置。
### 禁止用户缩放网页 ###
如果希望禁止用户缩放网页,只能滚动网页,则可以为`viewport`元数据添加`user-scalable=no`设置。例如改成如下`viewport`元数据则可禁止用户缩放网页:
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1,maximum-scale=1, user-scalable=no">
```
### 程序示例 ###
下面提供了一个使用`Bootstrap`框架的网页模板。
```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
	<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
	<title> Bootstrap模板 </title>
	<link rel="stylesheet" href="../bootstrap/css/bootstrap.min.css">
	<link rel="stylesheet" href="../bootstrap/css/bootstrap-theme.min.css">
</head>

<body>
	<!-- panel、panel-danger是Bootstrap提供的CSS样式 -->
	<div class='panel panel-danger'>Bootstrp</div>
	<script type="text/javascript" src="../jquery-3.1.1.js"></script>
	<script type="text/javascript" src="../bootstrap/js/bootstrap.min.js"></script>
</body>

</html>
```
使用`Bootstrap`非常简单,直接使用它提供的`CSS`样式即可。
<!--SSTStop-->
