---
title: 7.7.9 使用SimpleDateFormat格式化日期
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第7章 Java基础类库
  - 7.7 Java9改进的国际化与格式化
date: 2019-10-06 16:15:41
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: a2bf98c4
---
- [7.7.9 使用SimpleDateFormat格式化日期](/ReadingNotes/a2bf98c4/#7-7-9-使用SimpleDateFormat格式化日期)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.7.9 使用SimpleDateFormat格式化日期 #
前面介绍的`DateFormat`的`parse()`方法可以把字符串解析成`Date`对象,但实际上`DateFormat`的`parse`方法不够灵活——它要求被解析的字符串必须满足特定的格式!
为了更好地格式化日期、解析日期字符串,`Java`提供了`SimpleDateFormat`类。
`SimpleDateFormat`是`DateFormat`的子类,`SimpleDateFormat`比`DateFormat`更简单,功能更强大。
`SimpleDateFormat`可以非常灵活地格式化`Date`,也可以用于解析各种格式的日期字符串。创建`SimpleDateFormat`对象时需要传入一个`pattern`字符串,这个`pattern`是一个日期模板字符串。

```java
import java.text.*;
import java.util.*;

public class SimpleDateFormatTest {
	public static void main(String[] args) throws ParseException {
		Date d = new Date();
		// 创建一个SimpleDateFormat对象
		SimpleDateFormat sdf1 = new SimpleDateFormat("Gyyyy年中第D天");
		// 将d格式化成日期，输出：公元2017年中第282天
		String dateStr = sdf1.format(d);
		System.out.println(dateStr);
		// 一个非常特殊的日期字符串
		String str = "14###3月##21";
		SimpleDateFormat sdf2 = new SimpleDateFormat("y###MMM##d");
		// 将日期字符串解析成日期，输出：Fri Mar 21 00:00:00 CST 2014
		System.out.println(sdf2.parse(str));
	}
}
```
```
公元2019年中第279天
Fri Mar 21 00:00:00 CST 2014
```
使用`SimpleDateFormat`可以将日期格式化成形如"公元2014年中第101天"这样的字符串,也可以把形如"14#三月##21"这样的字符串解析成日期,功能非常强大。
`SimpleDateFormat`把日期格式化成怎样的字符串,以及能把怎样的字符串解析成`Date`,完全取决于创建该对象时指定的`pattern`参数, `pattern`是一个使用日期字段`占位符`的`日期模板`。
如果读者想知道`SimpleDateFormat`支持哪些日期、时间占位符,可以查阅`APl`文档中`SimpleDateFormat`类的说明.
<!--SSTStop-->

