---
title: 7.7.3 完成程序国际化
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第7章 Java基础类库
  - 7.7 Java9改进的国际化与格式化
date: 2019-10-05 21:43:34
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 6575f8f7
---
- [7.7.3 完成程序国际化](/ReadingNotes/6575f8f7/#7-7-3-完成程序国际化)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.7.3 完成程序国际化 #
为了让输出的字符串常量可以改变,可以将需要输出的各种字符串(不同的国家/语言环境对应不同的字符串)定义在资源包中。

`Java9`支持使用`UTF8`字符集来保存属性文件,这样在属性文件中就可以直接包含非西欧字符,因此属性文件也不再需要使用`native2ascii`工具进行处理。唯一要注意的是,属性文件必须显式保存为`UTF-8`字符集。

通常推荐源代码都使用`UTF-8`字符集保存。但如果使用`UTF8`字符集保存`Java`源代码,在命令行编译源程序时需要为`javac`显式指定`-encoding utf-8`选项,用于告诉`Javac`命令使用`UTF-8`字符集读取`Java`源文件。

如果希望程序完成国际化,只需要将不同的国家/语言(`Locale`)的提示信息分别以不同的文件存放即可。例如,
- 简体中文的语言资源文件就是`xxx_zh_CN.properties`文件,
- 而美国英语的语言资源文件就是`xxx_en_US.properties`文件

`Java`程序国际化的关键类是`ResourceBundle`,它有一个静态方法:`getBundler(String baseName, Locale locale)`,该方法将根据`Locale`加载资源文件
`Locale`封装了一个国家、语言,例如,简体中文环境可以用简体中文的`Locale`代表,美国英语环境可以用美国英语的`Locale`代表。

从上面资源文件的命名中可以看出,**不同国家、语言环境的资源文件的`baseName`是相同的**,
即`baseName`为`mess`的资源文件有很多个,不同的国家、语言环境对应不同的资源文件。
对于简体中文的`Locale`,则加载`mess_zh_CN.properties`文件。
一旦加载了该文件后,该资源文件的内容就是多个`key-value`对,程序就根据`key`来获取指定的信息,例如获取`key`为`hello`的消息,该消息是"你好!"
如果对于美国英语的`Locale`,则加载`mess_en_US.properties`文件,该文件中`key`为`hello`的消息是"`Welcome!`"。

`java`程序国际化的关键类是`ResourceBundle`和`Locale`, `ResourceBundle`根据不同的`Locale`加载语言资源文件,再根据指定的`key`取得已加载语言资源文件中的字符串。
<!--SSTStop-->

