---
title: 7.4.2 使用ApplicationContext
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.4 使用Spring容器
date: 2019-08-25 11:45:02
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 6fb8d1da
---
- [7.4.2 使用ApplicationContext](/ReadingNotes/6fb8d1da/#7-4-2-使用ApplicationContext)
    - [ApplicationContext额外功能](/ReadingNotes/6fb8d1da/#ApplicationContext额外功能)
    - [程序示例](/ReadingNotes/6fb8d1da/#程序示例)
        - [项目结构](/ReadingNotes/6fb8d1da/#项目结构)
        - [beans.xml](/ReadingNotes/6fb8d1da/#beans-xml)
        - [Person.java](/ReadingNotes/6fb8d1da/#Person-java)
        - [测试](/ReadingNotes/6fb8d1da/#测试)
    - [如何阻止Spring容器预初始化Bean](/ReadingNotes/6fb8d1da/#如何阻止Spring容器预初始化Bean)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.4.2 使用ApplicationContext #
大部分时候,都不会使用`BeanFactory`实例作为`Spring`容器,而是使用`ApplicationContext`实例作为容器,因此`Spring`容器也称为`Spring`上下文。 `ApplicationContext`作为`BeanFactory`的子接口,增强了`BeanFactory`的功能。
`ApplicationContext`允许以声明式方式操作容器,无须手动创建它。可利用如`ContextLoader`的支持类,在`Web`应用启动时自动创建`ApplicationContext`。当然也可采用编程方式创建`ApplicationContext`.
## ApplicationContext额外功能 ##
除了提供`BeanFactory`所支持的全部功能外, `ApplicationContext`还有如下额外的功能。
1. **`ApplicationContext`默认会预初始化所有的`singleton Bean`**,也可通过配置取消预初始化`ApplicationContext`继承`MessageSource`接口,因此提供国际化支持。
2. 资源访问,比如访问`URL`和文件。
3. 事件机制。
4. 同时加载多个配置文件。
5. 以声明式方式启动并创建`Spring`容器。

`ApplicationContext`包括`BeanFactory`的全部功能,因此建议优先使用`ApplicationContext`。除非对于某些内存非常关键的应用,才考虑使用`BeanFactory`.
## 程序示例 ##
### 项目结构 ###

例如有如下配置。
### beans.xml ###
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<beans xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
	http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">
    <!-- 如果不加任何特殊的配置，该Bean默认是singleton行为的 -->
    <bean id="chinese" class="org.crazyit.app.service.Person">
        <!-- 驱动Spring执行chinese Bean的setTest()方法，以"孙悟空"为传入参数 -->
        <property name="test" value="孙悟空" />
    </bean>
</beans>
```
上面粗体字代码配置了一个`id`为`chinese`的`bean`,如果没有任何特殊配置,该`Bean`就是`singleton Bean`,`ApplicationContext`会在容器初始化完成后,自动调用`Person`类的构造器创建`chinese`这个`Bean`,并以`"孙悟空"`这个字符串作为传入参数去调用`chinese`这个`bean`的`setTest`方法。
### Person.java ###
该程序用的`Person`类的代码如下。
```java
package org.crazyit.app.service;

public class Person
{
	public Person()
	{
		System.out.println("==正在执行Person无参数的构造器==");
	}
	public void setTest(String name)
	{
		System.out.println("正在调用setName()方法，传入参数为：" + name);
	}
}
```
### 测试 ###
即使主程序只有如下一行代码:
```java
ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("beans.xml");
```
上面代码只是使用`ApplicationContext`创建了`Spring`容器, `ApplicationContext`会自动预初始化容器中的`chinese`这个`bean`包括：
1. 调用它的无参数的构造器,
2. 根据`< property.>`元素执行`setter`方法。

执行上面代码,可以看到如下输出:
```cmd
==正在执行Person无参数的构造器==
正在调用setName()方法，传入参数为：孙悟空
```
如果将`main`方法中创建`Spring`容器的代码换成**使用`BeanFactory`作为容器**,例如改为如下代码:
```java
// 搜索类加载路径下的beans.xml文件创建Resource对象
Resource isr = new ClassPathResource("beans.xml");
// 创建默认的BeanFactory容器
DefaultListableBeanFactory beanFactory = new DefaultListableBeanFactory();
// 让默认的BeanFactory容器加载默认的
new XmlBeanDefinitionReader(beanFactory).loadBeanDefinitions(isr);
```
上面代码以`BeanFactory`创建了`Spring`容器,但**`BeanFactory`不会预初始化容器中的`Bean`**,因此执行上面代码不会看到调用`Person`类的构造器、执行`chinese`这个`bean`的`setName`方法。
## 如何阻止Spring容器预初始化Bean ##
为了阻止`Spring`容器预初始化容器中的`singleton Bean`,可以**为`<bean>`元素指定`lazy-init="true"`属性,该属性用于阻止容器预初始化该`Bean`**。因此,**如果为上面`<bean>`元素指定了`lazy-init="true"`,那么即使使用`ApplicationContext`作为`Spring`容器, `Spring`也不会预初始化该`singleton Bean`**.
<!--SSTStop-->

