---
title: 7.4.1 Spring容器
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.4 使用Spring容器
date: 2019-08-25 11:09:42
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 5de7f076
---
- [7.4.1 Spring容器](/ReadingNotes/5de7f076/#7-4-1-Spring容器)
    - [BeanFactory接口方法](/ReadingNotes/5de7f076/#BeanFactory接口方法)
    - [ApplicationContext接口](/ReadingNotes/5de7f076/#ApplicationContext接口)
    - [Resource接口](/ReadingNotes/5de7f076/#Resource接口)
    - [实例化BeanFactory](/ReadingNotes/5de7f076/#实例化BeanFactory)
    - [加载多个配置文件来创建Spring容器](/ReadingNotes/5de7f076/#加载多个配置文件来创建Spring容器)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.4.1 Spring容器 #
`Spring`容器最基本的接口就是`BeanFactory`。 `BeanFactory`负责**配置**、**创建**、**管理**`Bean`,它有一个子接口:`ApplictionContext`,也被称为`Spring`上下文。 `Spring`容器还负责管理`Bean`与`Bean`之间的依赖关系。
## BeanFactory接口方法 ##
`BeanFactory`接口包含如下几个基本方法。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`boolean containsBean(String name)`|判断`Spring`容器是否包含`id`为`name`的`Bean`实例。|
|`<T> T getBean(Class<T> requiredType)`|获取`Spring`容器中属于`requiredType`类型的、唯一的`Bean`实例。|
|`Object getBean(String name)`|返回容器id为`name`的`Bean`实例。|
|`<T> T getBean(String name,Class requiredType)`|返回容器中`id`为`name`,并且类型为`requiredType`的`Bean`。|
|`Class<?> getType(String name)`|返回容器中`id`为`name`的`Bean`实例的类型。|

调用者只需使用`getBean()`方法即可获得指定`Bean`的引用,无须关心`Bean`的实例化过程。`Bean`实例的创建、初始化以及依赖关系的注入都由`Spring`容器完成
`BeanFactory`常用的实现类是`DefaultListableBeanFactory`
## ApplicationContext接口 ##
`ApplicationContext`是`BeanFactory`的子接口,因此功能更强大。对于大部分`Java EE`应用而言,**使用`ApplicationContext`作为`Spring`容器更方便**。
- 其常用实现类是`FileSystemXmlApplicationContext`、`ClassPathXmlApplicationContext`和`AnnotationConfigApplicationContext`。
- 如果在`Web`应用中使用`Spring`容器,则通常有`XmlWebApplicationContext`、`AnnotationConfigWebApplicationContext`两个实现类。

创建`Spring`容器的实例时,必须提供`Spring`容器管理的`Bean`的详细配置信息。 `Spring`的配置信息通常采用`XML`配置文件来设置,因此,创建`BeanFactory`实例时,应该提供`XML`配置文件作为参数,`XML`配置文件通常使用`Resource`对象传入。
## Resource接口 ##
`Resource`接口是`Spring`提供的资源访问接口,**通过使用`Resource`接口, `Spring`能以简单、透明的方式访问磁盘、类路径以及网络上的资源**。

大部分`Java EE`应用,可在启动`web`应用时自动加载`ApplicationContext`实例,接受`Spring`管理的`Bean`无须知道`ApplicationContext`的存在,一样可以利用`ApplicationContext`的管理。
## 实例化BeanFactory ##
对于独立的应用程序,可通过如下方法来实例化`BeanFactory`.
```java
//搜索类加载路径下的beans.xml文件创建Resource对象
Resource isr=new ClassPathResource("beans.xml");
// 创建默认的BeanFactory容器
DefaultListableBeanFactory beanFactory=new DefaultListableBeanFactory();
// 让默认的BeanFactory容器加载isr对应的XML配置文件
new XmlBeanDefinitionReader(beanFactory).loadBeanDefinitions(isr);
```
或者采用如下代码来创建`BeanFactory`:
```java
//搜索文件系统的当前路径下的beans.xml文件创建Resource对象
Resource isr=new FileSystemResource("beans.xml");
// 创建默认的BeanFactory容器
DefaultListableBeanFactory beanFactory=new DefaultListableBeanFactory();
// 让默认的BeanFactory容器加载isr对应的XML配置文件
new XmlBeanDefinitionReader(beanFactory).loadBeanDefinitions(isr);
```
## 加载多个配置文件来创建Spring容器 ##
**如果应用需要加载`多个配置文件`来创建`Spring`容器,则应该采用`BeanFactory`的子接口`ApplicationContext`来创建`BeanFactory`的实例**。 `ApplicationContext`接口包含`FileSystemXmlApplicationContext`和`ClassPathXmlApplicationContext`两个常用的实现类。
如果需要同时加载多个`XML`配置文件来创建`Spring`容器,则可以采用如下方式:
```java
// 以类加载路径下的beans.xml和service.xml文件来创建ApplicationContext
AplicationContext appContext=new ClassPathXmlApplicationContext("beans.xml","service.xml");
```
当然也可支持从文件系统的相对路径或绝对路径来搜索配置文件,只要使用`FileSystemXmlApplicationContext`即可,如下面的程序片段所示:
```java
AplicationContext appContext=new FileSystemXmlApplicationContext("beans.xml","service.xml");
```
由于`ApplicationContext`本身就是`BeanFactory`的子接口,因此**`ApplicationContext`完全可以作为`Spring`容器来使用**,而且功能更强。当然,如果有需要,也可以把`ApplicationContext`实例赋给`BeanFactory`变量.
<!--SSTStop-->

