---
title: 7.4.5 让Bean获取Spring容器
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.4 使用Spring容器
date: 2019-08-25 23:11:12
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 7c13f2ca
---
- [7.4.5 让Bean获取Spring容器](/ReadingNotes/7c13f2ca/#7-4-5-让Bean获取Spring容器)
    - [如何获取Bean所在的Spring容器](/ReadingNotes/7c13f2ca/#如何获取Bean所在的Spring容器)
- [程序示例](/ReadingNotes/7c13f2ca/#程序示例)
    - [项目结构](/ReadingNotes/7c13f2ca/#项目结构)
    - [Person.java](/ReadingNotes/7c13f2ca/#Person-java)
    - [beans.xml](/ReadingNotes/7c13f2ca/#beans-xml)
    - [SpringTest.java](/ReadingNotes/7c13f2ca/#SpringTest-java)
    - [Bean获取它所在容器的好处](/ReadingNotes/7c13f2ca/#Bean获取它所在容器的好处)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.4.5 让Bean获取Spring容器 #
前面介绍的几个示例,都是程序先创建`Spring`容器,再调用`Spring`容器的`getBean()`方法来获取`Spring`容器中的`Bean`。在这种访问模式下,程序中总是持有`Spring`容器的引用。
在某些特殊的情况下,`Bean`需要实现某个功能(比如该`Bean`需要输出国际化消息,或者该`Bean`需要向`Spring`容器发布事件…),但该功能必须借助于`Spring`容器才能实现,此时就必须**让该`Bean`获取它所在的`Spring`容器**,然后借助于`Spring`容器来实现该功能。
## 如何获取Bean所在的Spring容器 ##
为了让`Bean`获取它所在的`Spring`容器,可以让该`Bean`实现`BeanFactoryAware`接口。`BeanFactoryAware`接口里只有一个方法。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`setBeanFactory(BeanFactory beanFactory)`|该方法有一个参数`beanFactory`,该参数指向创建它的`BeanFactory`|
大部分初学者看到这个`setter`方法会感到比较奇怪,因为以前定义一个`setter`方法之后,该`setter`方法通常都是由程序员来调用的, `setter`方法参数由程序员指定;即使使用`Spring`进行依赖注入时, `setter`方法参数值也是由程序员通过配置文件来指定的。但此处的这个`setter`方法比较奇怪,**这个方法将由`Spring`调用, `Spring`调用该方法时会将`Spring`容器作为参数传入该方法**。与该接口类似的还有`BeanNameAware`、 `ResourceLoaderAware`接口,这些接口里都会提供类似的`setter`方法,这些方法也由`Spring`负责调用。
与`BeanFactoryAware`接口类似的有`ApplicationContextAware`接口,实现该接口的`Bean`需要实现`setApplicationContext(ApplicationContext applicationContex)`方法—该方法也不是由程序员负责调用的而是由`Spring`来调用的。当`Spring`容器调用该方法时,它会把自身作为参数传入该方法。
# 程序示例 #
下面示例假设`Person`类的`sayHi()`方法必须能输出国际化消息,由于国际化功能需要借助于`Spring`容器来实现,因此程序就需要让`Person`类实现`Application ContextAware`接口。下面是`Person`类的源代码。
## 项目结构 ##
## Person.java ##
```java
package org.crazyit.app.service;

import java.util.Locale;
import org.springframework.beans.BeansException;
import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.ApplicationContextAware;

public class Person implements ApplicationContextAware
{
	// 用成员变量保存它所在的ApplicationContext容器
	private ApplicationContext ctx;

	/*
	 * Spring容器会检测容器中所有Bean，如果发现某个Bean实现了ApplicationContextAware接口，
	 * Spring容器会在创建该Bean之后，自动调用该方法，调用该方法时， 会将容器本身作为参数传给该方法。
	 */
	public void setApplicationContext(ApplicationContext ctx)
			throws BeansException
	{
		this.ctx = ctx;
	}
	public void sayHi(String name)
	{
		System.out.println(ctx.getMessage("hello", 
                new String[]{name}, Locale.getDefault(Locale.Category.FORMAT)));
	}
}
```
上面的`Person`类实现了`ApplicationContextAware`接口,并实现了该接口提供的`setApplicationContextAware()`方法.
`Spring`容器会检测容器中所有的`Bean`,如果发现某个`Bean`实现了`ApplicationContextAware`接口,`Spring`容器会在创建该`Bean`之后,自动调用该`Bean`的`setApplicationContextAware()`方法,调用该方法时,会将容器本身作为参数传给该方法——该方法的实现部分将`Spring`传入的参数(容器本身)赋给该`Person`对象的`ctx`实例变量,因此接下来即可通过该`ctx`实例变量来访问容器本身。
将该`Bean`部署在`Spring`容器中,部署该`Bean`与部署其他`Bean`没有任何区别。
## beans.xml ##
`XML`配置文件如下:
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<beans xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
	http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">
    <!-- 加载容器国际化所需要的语言资源文件 -->
    <bean id="messageSource"
        class="org.springframework.context.support.ResourceBundleMessageSource">
        <property name="basenames">
            <list>
                <value>message</value>
            </list>
        </property>
        <!-- 设置国际化文件编码 -->
        <property name="defaultEncoding" value="UTF-8" />
    </bean>
    <!-- Spring容器会检测容器中所有Bean，如果发现某个Bean实现了ApplicationContextAware接口，
        Spring容器会在创建该Bean之后， 自动调用该Bean的setApplicationContext()方法，
        调用该方法时， 会将容器本身作为参数传给该方法。 -->
    <bean id="person" class="org.crazyit.app.service.Person" />
</beans>
```
主程序部分进行简单测试,程序先通过实例化的方法来获得`ApplicationContext`,然后再通过`personBean`来获得`BeanFactory`,并将二者进行比较。主程序如下。
## SpringTest.java ##
```java
package lee;

import org.crazyit.app.service.Person;
import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.support.ClassPathXmlApplicationContext;

public class SpringTest
{
	public static void main(String[] args)throws Exception
	{
		@SuppressWarnings("resource")
		ApplicationContext ctx = new
			ClassPathXmlApplicationContext("beans.xml");
		Person p = ctx.getBean("person" , Person.class);
		p.sayHi("孙悟空");
	}
}
```
## Bean获取它所在容器的好处 ##
上面程序**执行`Person`对象的`sayHi()`方法时,该`sayHi()`方法就自动具有了国际化的功能,而这种国际化的功能实际上是由`Spring`容器提供的,这就是让`Bean`获取它所在容器的好处**。
<!--SSTStop-->

