---
title: 5.3.2 set标签
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第5章 JSTL
date: 2019-04-03 18:30:21
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 488f9f99
---
- [5.3.2 set标签](/ReadingNotes/488f9f99/#5-3-2-set标签)
    - [set标签的功能](/ReadingNotes/488f9f99/#set标签的功能)
    - [set标签的形式](/ReadingNotes/488f9f99/#set标签的形式)
    - [set标签的属性说明](/ReadingNotes/488f9f99/#set标签的属性说明)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 5.3.2 set标签 ##
### set标签的功能 ###
利用`set`标签，可以完成以下工作：
- 创建一个字符串和一个引用该字符串的有界变量。
- 创建一个引用已存在的有界对象的有界变量。
- 设置有界对象的属性。

如果用`set`创建有界变量，那么，在该标签出现后的整个`JSP`页面中都可以使用该变量。
### set标签的形式 ###
`set`标签的语法有4种形式。
#### 形式1 ####
第一种形式用于创建一个有界变量，并用`value`属性在其中定义一个要创建的字符串或者有界对象：
```jsp
<c:set value="value" var="varName"
        [scope="{page|request|session|application}"]/>
```
这里的`scope `属性指定了有界变量的范围。默认为`page`。

例如，下面的`set`标签创建了字符串“`Hello World`”，并将它赋给新创建的页面范围变量`hello`：
```jsp
<c:set  value="Hello World" var="hello"/>
```
下面的`set `标签则创建了一个名为`job`的有界变量，它引用请求范围中`position`所引用的对象。变量`job `的范围为`page`：
```jsp
<c:set var="job" value="${requestScope.position}" scope="page"/>
```
有界对象本身并非保存在`HttpServletRequest`之中,`requestScope.position`只是该对象的引用,上面的`set`标签,将在页面范围创建一个名为`job`的有界变量,该有界变量是`requestScope.position`的一个副本,这两者都引用同一个对象.
#### 形式2 ####
第二种形式与第一种形式相似，只是把创建的字符串或者要引用的有界对象放在标签体(`body content`)中而已.
```jsp
<c:set var="varName" [scope="{page|request|session|application}"]>
    body content
</c:set>
```
第二种形式允许在标签体`body content`中有`JSP`代码。

#### 形式3 ####
第三种形式用于**设置有界对象的属性值**。使用`target`属性定义有界对象，`property`属性指定要设置的属性名称。通过`value`属性设置有界对象的属性值：
```jsp
<c:set target="target" property="propertyName" value="value"/>
```
例如，下面的`set `标签把有界对象`address`的`city`属性赋值为`Tokyo`这个字符串：
```jsp
<c:set target="${address}" property="city" value="Tokyo"/>
```
注意，**必须在`target`属性中用一个`EL`表达式来引用这个有界对象**。
#### 形式4 ####
第四种形式与第三种形式相似，只是赋值是通过标签体`body content`来完成的：
```jsp
<c:set target="target" property="propertyName">
    body content
</c:set>
```
例如，下面的`set`标签是将字符串“`Beijing`”赋予有界对象`address`的`city`属性：
```jsp
<c:set target="${address}" property="city">Beijing</c:set>
```
### set标签的属性说明 ###

|属性|类型|描述|
|:---|:---|:---|
|`value+`|对象|要创建的字符串,或者要引用的有界对象,或者新的属性值|
|`var`|字符串|要创建的有界变量|
|`scope`|字符串|新创建的有界变量的范围|
|`target+`|对象|其属性要被赋新值的有界对象；这必须是一个`JavaBeans`实例或者`java.util.Map`对象|
|`property+`|字符串|要被赋新值的属性名称|

表中的加号表示该属性的属性值可以动态生成.



