---
title: 5.4 条件行为 5.4.1 if标签
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第5章 JSTL
date: 2019-04-03 22:58:12
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: e6864e3d
---
- [5.4 条件行为](/ReadingNotes/e6864e3d/#5-4-条件行为)
- [5.4.1 if标签](/ReadingNotes/e6864e3d/#5-4-1-if标签)
    - [if标签的属性](/ReadingNotes/e6864e3d/#if标签的属性)
    - [if标签 带标签体形式](/ReadingNotes/e6864e3d/#if标签-带标签体形式)
    - [实例](/ReadingNotes/e6864e3d/#实例)
    - [模拟else语句](/ReadingNotes/e6864e3d/#模拟else语句)
    - [if标签 没有标签体形式](/ReadingNotes/e6864e3d/#if标签-没有标签体形式)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 5.4 条件行为 ##
条件行为用于处理页面输出取决于特定输入值的情况，这在`Java`中是利用`if`、`if...else`和`switch`声明解决的。
`JSTL`中执行条件行为的有4个标签，即`if`、`choose`、`when`和`otherwise`标签。
## 5.4.1 if标签 ##
`if`标签是对某一个条件进行测试，假如结果为`true`，就处理它的`body content`。测试结果保存在一个`Boolean`对象中，并创建有界变量来引用这个`Boolean`对象。利用`var`属性和`scope`属性来定义有界变量的名称和范围。
### if标签的属性 ###

|属性|类型|描述|
|:---|:---|:---|
|`test+`|布尔|决定是否处理任何现有`body content`的测试条件|
|`var`|字符串|引用测试条件值的有界变量名称;`var`的类型为`Boolean`|
|`scope`|字符串|`var`定义的有界变量的范围|
### if标签 带标签体形式 ###
第二种形式中使用了一个`body content`：
```jsp
<c:if test="testCondition [var="varName"]
        [scope="{page|request|session|application}"]>
    body content
</c:if>
```
`body content`中是`JSP`代码，当测试条件的结果为`true`时，就会执行标签体例的`JSP`代码。

### 实例 ###
例如，如果找到请求参数`user`且值为`ken`，并且找到请求参数`password`且值为`blackcomb`，以下`if`标签将显示“`You logged in successfully`：
```jsp
<!-- param为EL隐式对象 -->
<c:if test="${param.user=='ken' && param.password=='blackcomb'}">
    You logged in successfully.
</c:if>
```
### 模拟else语句 ###
为了模拟`else`，下面使用了两个`if`标签，并使用了相反的条件。例如，如果`user`和`password`参数的值为`ken`和`blackcomb`，以下代码片断将显示`You logged in successfully`，否则，将显示`Login failed`：
```jsp
<c:if test="${param.user=='ken' && 
		param.password=='blackcomb'}">
    You logged in successfully.
</c:if>
<c:if test="${!(param.user=='ken' && 
		param.password=='blackcomb')}">
    Login failed.
</c:if>
```

### if标签 没有标签体形式 ###
```jsp
<c:if test="testCondition" var="varName"
        [scope="{page|request|session|application}"]/>
```
在这种情况下，`var`定义的有界对象一般是通过其他标签在同一个`JSP`中的后续阶段再进行测试。
#### 实例 ####
下面的`if`标签是测试`user`和`password`参数值是否分别为`ken`和`blackcomb`，并将结果保存在页面范围的变量`loggedIn`中。之后，利用一个`EL`表达式，如果`loggedIn`变量值为`true`，则显示`You logged in successfully`；如果`loggedIn`变量值为`false`，则显示`Login failed`：
```jsp
<c:if var="loggedIn"
	test="${param.user=='ken' && 
	param.password=='blackcomb'}"/>
    ...
${(loggedIn)? "You logged in successfully" : "Login failed"}
```

