---
title: 5.4.2 choose、when和otherwise标签
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第5章 JSTL
date: 2019-04-04 11:06:31
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: adc8cc67
---
- [5.4.2 choose、when和otherwise标签](/ReadingNotes/adc8cc67/#5-4-2-choose、when和otherwise标签)
- [实例](/ReadingNotes/adc8cc67/#实例)
- [总结](/ReadingNotes/adc8cc67/#总结)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 5.4.2 choose、when和otherwise标签 ##
`choose`和`when`标签的作用与`Java`中的关键字`switch`和`case`类似。`choose`标签中必须嵌有一个或者多个`when`标签，并且每个`when`标签都表示一种可以计算和处理的情况。`otherwise`标签则用于默认的条件块，假如没有任何一个`when`标签的测试条件结果为`true`，它就会得到处理。假如是这种情况，`otherwise`就必须放在最后一个`when`后。
`choose`和`otherwise`标签没有属性。
`when`标签必须带有定义测试条件的`test`属性，用来决定是否应该处理`body content`。
## 实例 ##
举个例子，以下代码是**测试参数`status`的值**。如果`status`的值为`full`，将显示`You are a full member`。如果这个值为`student`，则显示`You are a student member`。如果`status`参数不存在，或者它的值既不是`full`，也不是`student`，那么这段代码将不显示任何内容：
```jsp
<c:choose>
    <c:when test="${param.status=='full'}">
        You are a full member
    </c:when>
    <c:when test="${param.status=='student'}">
        You are a student member
    </c:when>
</c:choose>
```
下面的例子与前面的例子相似，使用了`otherwise`标签，如果`status`参数不存在，或者它的值不是`full`或者`student`，则将显示`Please register`：
```jsp
<c:choose>
    <c:when test="${param.status=='full'}">
        You are a full member
    </c:when>
    <c:when test="${param.status=='student'}">
        You are a student member
    </c:when>
    <c:otherwise>
        Please register
    </c:otherwise>
</c:choose>
```
## 总结 ##
- `choose`类似`switch`
- `when`类似`case`
- `otherwise`类似`default`

