---
title: 8.4.4 Spring的AOP支持
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第8章 深入使用Spring
  - 8.4 Spring的AOP
date: 2019-09-03 23:07:32
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 5585cf25
---
- [8.4.4 Spring的AOP支持](/ReadingNotes/5585cf25/#8-4-4-Spring的AOP支持)
    - [Spring创建AOP代理的方式](/ReadingNotes/5585cf25/#Spring创建AOP代理的方式)
    - [Spring目前仅支持将方法调用作为连接点](/ReadingNotes/5585cf25/#Spring目前仅支持将方法调用作为连接点)
    - [Spring侧重于AOP实现和Spring IoC容器的支持](/ReadingNotes/5585cf25/#Spring侧重于AOP实现和Spring-IoC容器的支持)
    - [AOP编程中需要程序员参与的部分](/ReadingNotes/5585cf25/#AOP编程中需要程序员参与的部分)
    - [Spring定义切入点和增强处理的方式](/ReadingNotes/5585cf25/#Spring定义切入点和增强处理的方式)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.4.4 Spring的AOP支持 #
`Spring`中的`AOP`代理由`Spring`的`loC`容器负责生成、管理,其依赖关系也由`IoC`容器负责管理。因此,`AOP`代理可以直接使用容器中的其他`Bean`实例作为目标,这种关系可由`IoC`容器的依赖注入提供。 
## Spring创建AOP代理的方式 ##
`Spring`默认使用`Java`动态代理来创建`AOP`代理,这样就可以为任何接口实例创建代理了。
`Spring`也可以使用`cglib`代理,在需要代理类而不是代理接口的时候, `Spring`会自动切换为使用`cglib`代理。但`Spring`推荐使用面向接口编程,因此业务对象通常都会实现一个或多个接口,此时默认将使用`JDK`动态代理,但也可强制使用`cglib`代理。

`Spring AOP`使用纯`Java`实现。它不需要特定的编译工具, `Spring AOP`也不需要控制类装载器层次,因此它可以在所有的`Java Web`容器或应用服务器中运行良好。
## Spring目前仅支持将方法调用作为连接点 ##
`Spring`目前仅支持将方法调用作为连接点( `Joinpoint`),如果需要把对成员变量的访问和更新也作为增强处理的连接点,则可以考虑使用`AspectJ`。
## Spring侧重于AOP实现和Spring IoC容器的支持 ##
`Spring`实现`AOP`的方法跟其他的框架不同。 `Spring`并不是要提供最完整的`AOP`实现(尽管`SpringAOP`有这个能力), `Spring`侧重于`AOP`实现和`Spring IoC`容器之间的整合,用于帮助解决企业级开发中的常见问题。
因此, `Spring`的`AOP`通常和`Spring loC`容器一起使用, `Spring AOP`从来没有打算通过提供一种全面的`AOP`解决方案来与`AspectJ`竟争。 `Spring AOP`采用基于代理的`AOP`实现方案,而`AspectJ`则采用编译时增强的解决方案。
`Spring`可以无缝地整合`Spring AOP`、`IoC`和`AspectJ`.,使得所有的`AOP`应用完全融入基于`Spring`的框架中,这样的集成不会影响`Spring AOP API`或者`AOP Alliance API, Spring AOP`保持了向下兼容性,依然允许直接使用`Spring AOP API`来完成`AOP`编程。
## AOP编程中需要程序员参与的部分 ##
一旦掌握了上面`AOP`的相关概念,不难发现进行`AOP`编程其实是很简单的事情。纵观`AOP`编程,其中需要程序员参与的只有三个部分。
1. 定义普通业务组件
2. 定义切入点,一个切入点可能横切多个业务组件。
3. 定义增强处理,增强处理就是在`AOP`框架为普通业务组件织入的处理动作。

其中第一个部分是最平常不过的事情,所以无须额外说明。那么进行`AOP`编程的关键就是定义切入点和定义增强处理。一旦定义了合适的切入点和增强处理,`AOP`框架将会`自动`生成`AOP`代理,而`AOP`代理的方法大致有如下公式:
`AOP代理的方法=增强处理+目标对象的方法`

## Spring定义切入点和增强处理的方式 ##
通常建议使用`AspectJ`方式来定义切入点和增强处理,在这种方式下, `Spring`依然有如下两种选择来定义`切入点`和`增强处理`。
1. 基于注解的"零配置"方式:使用`@Aspect`、 `@Pointcut`等注解来标注切入点和增强处理。
2. 基于`XML`配置文件的管理方式:使用`Spring`配置文件来定义切入点和增强处理

<!--SSTStop-->

