---
title: 22.0 第22章 注解 22.1 内置注解
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 6第六部分 动态与函数式编程
  - 第22章 注解
abbrlink: 2dc27d8d
date: 2021-12-08 12:35:38
updated: 2021-12-08 12:50:35
---
# 第22章 注解
前一章我们探讨了反射，反射相关的类中都有方法获取注解信息，我们在前面章节中也多次提到过注解，注解到底是什么呢？在Java中，注解就是给程序添加一些信息，用字符@开头，这些信息用于修饰它后面紧挨着的其他代码元素，比如类、接口、字段、方法、方法中的参数、构造方法等。注解可以被编译器、程序运行时和其他工具使用，用于增强或修改程序行为等。

这么说比较抽象，下面我们会具体介绍。先介绍Java的一些内置注解，然后介绍一些框架和库的注解，了解了注解的使用之后，介绍怎么创建注解，如何利用反射查看注解信息，最后我们介绍注解的两个应用：定制序列化和依赖注入容器。

# 22.1 内置注解
Java内置了一些常用注解：@Override、@Deprecated、@SuppressWarnings，我们简要介绍。

### 1. @Override
`@Override`修饰一个方法，表示该方法不是当前类首先声明的，而是在某个父类或实现的接口中声明的，当前类“重写”了该方法，比如：

```java
static class Base {
    public void action() {};
}
static class Child extends Base {
    @Override
    public void action(){
        System.out.println("child action");
    }
    @Override
    public String toString() {
        return "child";
    }
}
```

Child的action方法重写了父类Base中的action方法，toString方法重写了Object类中的toString方法。这个注解不写也不会改变这些方法是“重写”的本质，那有什么用呢？它可以减少一些编程错误。如果方法有Override注解，但没有任何父类或实现的接口声明该方法，则编译器会报错，强制程序员修复该问题。比如，在上面的例子中，如果程序员修改了Base方法中的action方法定义，变为了：

```java
static class Base {
    public void doAction() {};
}
```

但是，程序员忘记了修改Child方法，如果没有Override注解，编译器不会报告任何错误，它会认为action方法是Child新加的方法，doAction会调用父类的方法，这与程序员的期望是不符的，而有了Override注解，编译器就会报告错误。所以，如果方法是在父类或接口中定义的，加上`@Override`吧，让编译器帮你减少错误。

### 2. @Deprecated
`@Deprecated`可以修饰的范围很广，包括类、方法、字段、参数等，它表示对应的代码已经过时了，程序员不应该使用它，不过，它是一种警告，而不是强制性的，在IDE如Eclipse中，会给Deprecated元素加一条删除线以示警告。比如，Date中很多方法就过时了：

```java
@Deprecated
public Date(int year, int month, int date)
@Deprecated
public int getYear()
```

在声明元素为`@Deprecated`时，应该用Java文档注释的方式同时说明替代方案，就像Date中的API文档那样，在调用`@Deprecated`方法时，应该先考虑其建议的替代方案。

从Java 9开始，`@Deprecated`多了两个属性：since和forRemoval。since是一个字符串，表示是从哪个版本开始过时的；forRemoval是一个boolean值，表示将来是否会删除。比如，Java 9中Integer的一个构造方法就从版本9开始过时了，其代码为：

```java
@Deprecated(since="9")
public Integer(int value) {
    this.value = value;
}
```

### 3. @SuppressWarnings
`@SuppressWarnings`表示压制Java的编译警告，它有一个必填参数，表示压制哪种类型的警告，它也可以修饰大部分代码元素，在更大范围的修饰也会对内部元素起效，比如，在类上的注解会影响到方法，在方法上的注解会影响到代码行。对于Date方法的调用，可以这样压制警告：

```java
@SuppressWarnings({"deprecation", "unused"})
public static void main(String[] args) {
    Date date = new Date(2017, 4, 12);
    int year = date.getYear();
}
```

Java提供的内置注解比较少，我们日常开发中使用的注解基本都是自定义的。不过，一般也不是我们定义的，而是由各种框架和库定义的，我们主要还是根据它们的文档直接使用。
