---
title: 22.3 创建注解
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 6第六部分 动态与函数式编程
  - 第22章 注解
abbrlink: 1e4c895e
date: 2021-12-08 12:34:35
updated: 2021-12-08 12:34:35
---
# 22.3 创建注解
框架和库是怎么实现注解的呢？我们来看注解的创建。

我们通过一些例子来说明，先看`@Override`的定义：

[插图]

定义注解与定义接口有点类似，都用了interface，不过注解的interface前多了@。另外，它还有两个元注解`@Target`和`@Retention`，这两个注解专门用于定义注解本身。`@Target`表示注解的目标，`@Override`的目标是方法（ElementType.METHOD）。ElementType是一个枚举，主要可选值有：
- TYPE：表示类、接口（包括注解），或者枚举声明；
- FIELD：字段，包括枚举常量；
- METHOD：方法；
- PARAMETER：方法中的参数；
- CONSTRUCTOR：构造方法；
- LOCAL_VARIABLE：本地变量；
- MODULE：模块（Java 9引入的）。

目标可以有多个，用{}表示，比如`@SuppressWarnings`的`@Target`就有多个。Java 7的定义为：

[插图]

如果没有声明`@Target`，默认为适用于所有类型。

`@Retention`表示注解信息保留到什么时候，取值只能有一个，类型为RetentionPolicy，它是一个枚举，有三个取值。
- SOURCE：只在源代码中保留，编译器将代码编译为字节码文件后就会丢掉。
- CLASS：保留到字节码文件中，但Java虚拟机将class文件加载到内存时不一定会在内存中保留。
- RUNTIME：一直保留到运行时。

如果没有声明@Retention，则默认为CLASS。

@Override和@SuppressWarnings都是给编译器用的，所以@Retention都是Retention-Policy.SOURCE。

可以为注解定义一些参数，定义的方式是在注解内定义一些方法，比如`@Suppress-Warnings`内定义的方法value，返回值类型表示参数的类型，这里是String[]。使用`@Suppress-Warnings`时必须给value提供值，比如：

[插图]

当只有一个参数，且名称为value时，提供参数值时可以省略"value="，即上面的代码可以简写为：

[插图]

注解内参数的类型不是什么都可以的，合法的类型有基本类型、String、Class、枚举、注解，以及这些类型的数组。

参数定义时可以使用default指定一个默认值，比如，Guice中Inject注解的定义：

[插图]

它有一个参数optional，默认值为false。如果类型为String，默认值可以为""，但不能为null。如果定义了参数且没有提供默认值，在使用注解时必须提供具体的值，不能为null。

@Inject多了一个元注解@Documented，它表示注解信息包含到生成的文档中。
与接口和类不同，注解不能继承。不过注解有一个与继承有关的元注解`@Inherited`，它是什么意思呢？我们看个例子：

[插图]

Test是一个注解，类Base有该注解，Child继承了Base但没有声明该注解。main方法检查Child类是否有Test注解，输出为true，这是因为Test有注解`@Inherited`，如果去掉，输出会变成false。
