---
title: 17.2 Spring MVC的DispatcherServlet
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第二部分 SpringMVC
  - 第17章 SpringMVC介绍
date: 2019-04-29 21:18:33
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 814c88f8
---
- [17.2 Spring MVC的DispatcherServlet](/ReadingNotes/814c88f8/#17-2-Spring-MVC的DispatcherServlet)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 17.2 Spring MVC的DispatcherServlet #
回想一下，第16章建立了一个简单的`MVC`框架，包含一个充当调度员的`Servlet`。基于`Spring MVC`，则无须如此。`Spring MVC`中自带了一个开箱即用的`DispatcherServlet`，该`Servlet`的全名是`org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet`。
要使用这个`Servlet`，需要把它配置在部署描述符（`web.xml`文件）中，应用`servlet`和`servlet-mapping`元素，如下：
```xml
<servlet>
    <servlet-name>springmvc</servlet-name>
    <servlet-class>
        org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet
    </servlet-class>
    <load-on-startup>1</load-on-startup>
</servlet>
<servlet-mapping>
    <servlet-name>springmvc</servlet-name>
    <!-- map all requests to the DispatcherServlet -->
    <url-pattern>/</url-pattern>
</servlet-mapping>
```
`servlet`元素内的`on-startup`元素是可选的。如果它存在，则它将**在应用程序启动时装载`Servlet`并调用该`Servlet`的`init`方法**。若它不存在，则在该`servlet`的第一个请求时加载。
`DispatcherServlet`将使用`Spring MVC`诸多默认的组件。此外，初始化时，它会寻找一个在应用程序的`WEB-INF`目录下的配置文件，该配置文件的命名规则如下：
```
servletName-servlet.xml
```
其中，`servletName`是在部署描述符中的`DispatcherServlet`的名称。如果这个`DispatcherServlet`的名字是`SpringMVC`，则在应用程序目录的`WEB-INF`下对应的文件是`SpringMVC-servlet.xml`。

此外，也可以把`Spring MVC`的配置文件放在应用程序目录中的任何地方，你可以使用`servlet`定义的`init-param`元素，以便`DispatcherServlet`加载到该文件。`init-param`元素拥有一个值为`contextConfigLocation`的`param-name`元素，其`param-value`元素则包含配置文件的路径。例如，可以利用`init-param`元素更改默认的文件名和文件路径为`WEB-INF/config/simple-config.xml`：
```xml
<servlet>
    <servlet-name>springmvc</servlet-name>
    <servlet-class>
        org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet
    </servlet-class>
    <init-param>
        <param-name>contextConfigLocation</param-name>
        <param-value>
            /WEB-INF/config/simple-config.xml
        </param-value>
    </init-param>
    <load-on-startup>1</load-on-startup>
</servlet>
```

