---
title: 15.4 输入输出流体系 15.4.1 处理流的用法
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第15章 输入_输出
  - 15.4 输入输出流体系
date: 2019-12-26 11:20:45
updated: 2019-12-26 11:51:10
abbrlink: 95bf57b3
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#15-4-输入输出流体系" class="header_1">15.4 输入输出流体系</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#使用处理流的典型思路" class="header_2">使用处理流的典型思路</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#如何区分处理流和节点流" class="header_2">如何区分处理流和节点流</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#处理流的构造器参数是另一个流" class="header_3">处理流的构造器参数是另一个流</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#节点流构造器参数是物理节点" class="header_3">节点流构造器参数是物理节点</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#使用处理流的优势" class="header_2">使用处理流的优势</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#程序示例" class="header_2">程序示例</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#输出文本内容建议使用PrintStream" class="header_2">输出文本内容建议使用PrintStream</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/95bf57b3/#只需要关闭最上层的处理流" class="header_2">只需要关闭最上层的处理流</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 15.4 输入输出流体系
上一节介绍了输入输出流的4个抽象基类,并介绍了4个访问文件的节点流的用法。通过上面示例程序不难发现,4个基类使用起来有些烦琐。如果希望简化编程,这就需要借助于处理流了。
图15.7显示了处理流的功能,它可以**隐藏底层设备上节点流的差异,并对外提供更加方便的输入输出方法,让程序员只需关心高级流的操作**。
## 使用处理流的典型思路
使用处理流时的典型思路是,**使用处理流来包装节点流**,程序通过处理流来执行输入/输岀功能让节点流与底层的`I/O`设备、文件交互。
## 如何区分处理流和节点流
### 处理流的构造器参数是另一个流
实际识别处理流非常简单,只要流的构造器参数不是一个物理节点,而是已经存在的流,那么这种流就一定是**处理流**;
### 节点流构造器参数是物理节点
而所有节点流都是直接以物理`IO`节点作为构造器参数的.

## 使用处理流的优势
关于使用处理流的优势,归纳起来就是两点:
- 对开发人员来说,**使用处理流进行输入/输出操作更简单**;
- 使用处理流的**执行效率更高**

## 程序示例
下面程序使用`PrintStream`处理流来包装`OutputStream`,使用处理流后的输出流在输出时将更加方便。
```java
import java.io.*;

public class PrintStreamTest {
    public static void main(String[] args) {
        try (
                // 物理流的构造器参数是物理节点(文件路径)
                FileOutputStream fos = new FileOutputStream("test.txt");
                // 处理流的构造器参数是另一个流对象
                PrintStream ps = new PrintStream(fos)) {
            // 使用PrintStream执行输出
            ps.println("普通字符串");
            // 直接使用PrintStream输出对象
            ps.println(new PrintStreamTest());
        } catch (IOException ioe) {
            ioe.printStackTrace();
        }
    }
}
```
上面程序中先定义了一个节点输出流`FileOutputStream`,然后程序使用`PrintStream`包装了该节点输出流,最后使用`PrintStream`来输出字符串、输出对象...

`Printstream`的输出功能非常强大,前面程序中一直使用的标准输出`System.out`的类型就是`PrintStream`。
## 输出文本内容建议使用PrintStream
由于`PrintStream`类的输出功能非常强大,通常如果需要输岀**文本内容**,都应该将输出流包装成`PrintStream`后进行输出。

从前面的代码可以看出,**程序使用处理流非常简单,通常只需要在创建处理流时传入一个节点流作为构造器参数即可**,这样创建的处理流就是包装了该节点流的处理流。
## 只需要关闭最上层的处理流
在使用处理流包装了底层节点流之后,**关闭输入输出流资源时,只要关闭最上层的处理流即可**。关闭最上层的处理流时,系统会自动关闭被该处理流包装的节点流。
