---
title: 5.5 深入构造器 5.5.1 使用构造器执行初始化
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第5章 面向对象(上)
  - 5.5 深入构造器
date: 2019-09-22 18:17:16
updated: 2019-12-17 01:45:47
abbrlink: b31bc110
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/b31bc110/#5.5-深入构造器" class="header_1">5.5 深入构造器</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b31bc110/#什么时候系统提供默认无参构造器" class="header_2">什么时候系统提供默认无参构造器</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b31bc110/#5.5.1-使用构造器执行初始化" class="header_1">5.5.1 使用构造器执行初始化</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b31bc110/#默认的初始化规则" class="header_2">默认的初始化规则</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b31bc110/#执行构造器执行体之前对象已经创建好了" class="header_2">执行构造器执行体之前对象已经创建好了</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b31bc110/#若自定义构造器则系统不再提供默认无参构造器" class="header_2">若自定义构造器则系统不再提供默认无参构造器</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b31bc110/#构造器重载" class="header_2">构造器重载</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b31bc110/#构造器的访问修饰符" class="header_2">构造器的访问修饰符</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.5 深入构造器 #
构造器用于创建实例时执行初始化。`Java`类必须包含个或一个以上的构造器。
## 什么时候系统提供默认无参构造器 ##
如果程序员没有为`Java`类提供任何构造器,则系统会为这个类提供一个无参数的构造器,这个构造器的执行体为空,不做任何事情。无论如何,`Java`类至少包含一个构造器。
# 5.5.1 使用构造器执行初始化 #
构造器最大的用处就是在创建对象时执行`初始化`。
## 默认的初始化规则 ##
当创建一个对象时,系统为这个对象的`实例变量`进行默认初始化,这种默认的初始化
- 基本类型的`数值型`实例变量设为`0`
- 基本类型的`布尔型`实例变量设为`false`
- 把所有`引用类型`的实例变量设为`null`

## 执行构造器执行体之前对象已经创建好了 ##
当系统开始执行构造器的执行体之前,**系统已经创建了一个对象**,只是这个对象还不能被外部程序访问,只能在构造器中通过`this`来引用。当构造器的执行体执行结束后,这个对象作为构造器的返回值被返回,这个返回值通常会赋给另一个引用类型的变量,从而让外部程序可以访问该对象。
## 若自定义构造器则系统不再提供默认无参构造器 ##
一旦程序员提供了自定义的构造器,系统就不再提供默认的无参构造器。此时,如果用户想要使用无参数的构造器,则要自己写一个无参的构造器。
## 构造器重载 ##
如果一个类里提供了多个构造器,就形成了构造器的重载

## 构造器的访问修饰符 ##
- 因为构造器主要用于被其他方法调用,用以返回该类的实例,所以通常把构造器设置成`public`访问权限,从而允许系统中任何位置的类来创建该类的对象。
- 构造器设置为`protected`,主要用于被其`子类`调用;
- 构造器设置为`private`,阻止其他类调用构造器来创建该类的实例。

<!--SSTStop-->

