---
title: 5.3 内部类的本质
categories: 
  - 9 Java编程的逻辑
  - 2第二部分 面向对象
  - 第5章 类的扩展
abbrlink: cb0345d2
date: 2021-12-04 20:14:01
updated: 2022-04-03 01:21:19
---
# 5.3 内部类的本质
之前我们所说的类都对应于一个独立的Java源文件，但一个类还可以放在另一个类的内部，称之为内部类，相对而言，包含它的类称之为**外部类**。

一般而言，**内部类与包含它的外部类有比较密切的关系，而与其他类关系不大，定义在类内部，可以实现对外部完全隐藏，可以有更好的封装性，代码实现上也往往更为简洁**。

不过，内部类只是Java编译器的概念，对于Java虚拟机而言，它是不知道内部类这回事的，**每个内部类最后都会被编译为一个独立的类**，生成一个独立的字节码文件。

也就是说，每个内部类其实都可以被替换为一个独立的类。当然，这是单纯就技术实现而言。**内部类可以方便地访问外部类的私有变量，可以声明为private从而实现对外完全隐藏，相关代码写在一起，写法也更为简洁，这些都是内部类的好处**。

在Java中，根据定义的位置和方式不同，主要有4种内部类。
- 静态内部类。
- 成员内部类。
- 方法内部类。
- 匿名内部类。

其中，方法内部类是在一个方法内定义和使用的；匿名内部类使用范围更小，它们都不能在外部使用；成员内部类和静态内部类可以被外部使用，不过它们都可以被声明为private，这样，外部就不能使用了。接下来，我们逐个介绍这些内部类的语法、实现原理以及使用场景。

## 5.3.1 静态内部类
静态内部类与静态变量和静态方法定义的位置一样，也带有static关键字，只是它定义的是类，下面我们介绍它的语法、实现原理和应用场景。我们看个静态内部类的例子，如代码清单5-3所示。

静态内部类与静态变量和静态方法定义的位置一样，也带有static关键字，只是它定义的是类，下面我们介绍它的语法、实现原理和应用场景。我们看个静态内部类的例子，如代码清单5-3所示。

<center>代码清单5-3 静态内部类示例</center>

```java
public class Outer {
    private static int shared = 100;
    public static class StaticInner {
        public void innerMethod(){
            System.out.println("inner " + shared);
        }
    }
    public void test(){
        StaticInner si = new StaticInner();
        si.innerMethod();
    }
}
```

外部类为Outer，静态内部类为StaticInner，带有static修饰符。语法上，静态内部类除了位置放在其他类内部外，它与一个独立的类差别不大，可以有静态变量、静态方法、成员方法、成员变量、构造方法等。

静态内部类与外部类的联系也不大（与其他内部类相比）。它可以访问外部类的静态变量和方法，如innerMethod直接访问shared变量，但不可以访问实例变量和方法。在类内部，可以直接使用内部静态类，如test()方法所示。

public静态内部类可以被外部使用，只是需要通过“外部类．静态内部类”的方式使用，如下所示：

```java
Outer.StaticInner si = new Outer.StaticInner();
si.innerMethod();
```

静态内部类是怎么实现的呢？代码清单5-3所示的代码实际上会生成两个类：一个是Outer，另一个是Outer$StaticInner，代码大概如代码清单5-4所示。

<center>代码清单5-4 静态内部类示例的内部实现</center>

```java
public class Outer {
    private static int shared = 100;
    public void test(){
        Outer$StaticInner si = new Outer$StaticInner();
        si.innerMethod();
    }
    static int access$0(){
        return shared;
    }
}
public class Outer$StaticInner {
    public void innerMethod() {
        System.out.println("inner " + Outer.access$0());
    }
}
```

内部类访问了外部类的一个私有静态变量shared，而我们知道私有变量是不能被类外部访问的，Java的解决方法是：自动为Outer生成一个非私有访问方法access$0，它返回这个私有静态变量shared。

静态内部类的使用场景是很多的，如果它与外部类关系密切，且不依赖于外部类实例，则可以考虑定义为静态内部类。比如，一个类内部，如果既要计算最大值，又要计算最小值，可以在一次遍历中将最大值和最小值都计算出来，但怎么返回呢？可以定义一个类Pair，包括最大值和最小值，但Pair这个名字太普遍，而且它主要是类内部使用的，就可以定义为一个静态内部类。

我们也可以看一些在Java API中使用静态内部类的例子：
- Integer类内部有一个私有静态内部类IntegerCache，用于支持整数的自动装箱。
- 表示链表的LinkedList类内部有一个私有静态内部类Node，表示链表中的每个节点。
- Character类内部有一个public静态内部类UnicodeBlock，用于表示一个Unicode block。

以上一些类的细节我们在后续章节会再介绍。

## 5.3.2 成员内部类
与静态内部类相比，成员内部类没有static修饰符，少了一个static修饰符，含义有很大不同，下面我们详细讨论。我们看个成员内部类的例子，如代码清单5-5所示。

<center>代码清单5-5 成员内部类示例</center>

```java
public class Outer {
    private int a = 100;
    public class Inner {
        public void innerMethod(){
            System.out.println("outer a " +a);
            Outer.this.action();
        }
    }
    private void action(){
        System.out.println("action");
    }
    public void test(){
        Inner inner = new Inner();
        inner.innerMethod();
    }
}
```

Inner就是成员内部类，与静态内部类不同，除了静态变量和方法，成员内部类还可以直接访问外部类的实例变量和方法，如innerMethod直接访问外部类私有实例变量a。成员内部类还可以通过“外部类．this.xxx”的方式引用外部类的实例变量和方法，如Outer.this. action()，这种写法一般在重名的情况下使用，如果没有重名，那么“外部类．this. ”是多余的。

在外部类内，使用成员内部类与静态内部类是一样的，直接使用即可，如test()方法所示。与静态内部类不同，**成员内部类对象总是与一个外部类对象相连的**，在外部使用时，它不能直接通过new Outer.Inner()的方式创建对象，而是要先将创建一个Outer类对象，代码如下所示：

```java
Outer outer = new Outer();
Outer.Inner inner = outer.new Inner();
inner.innerMethod();
```

创建内部类对象的语法是“外部类对象`.new 内部类()`”，如outer.new Inner()。

与静态内部类不同，成员内部类中不可以定义静态变量和方法（final变量例外，它等同于常量），下面介绍的方法内部类和匿名内部类也都不可以。Java为什么要有这个规定呢？可以这么理解，这些内部类是与外部实例相连的，不应独立使用，而静态变量和方法作为类型的属性和方法，一般是独立使用的，在内部类中意义不大，而如果内部类确实需要静态变量和方法，那么也可以挪到外部类中。

成员内部类背后是怎么实现的呢？代码清单5-5也会生成两个类：一个是Outer，另一个是Outer$Inner，它们的代码大概如代码清单5-6所示。

<center>代码清单5-6 成员内部类示例的内部实现</center>

```java
public class Outer {
    private int a = 100;
    private void action() {
        System.out.println("action");
    }
    public void test() {
        Outer$Inner inner = new Outer$Inner(this);
        inner.innerMethod();
    }
    static int access$0(Outer outer) {
        return outer.a;
    }
    static void access$1(Outer outer) {
        outer.action();
    }
}
public class Outer$Inner {
    final Outer outer;
    public Outer$Inner(Outer outer){
        ths.outer = outer;
    }
    public void innerMethod() {
        System.out.println("outer a " + Outer.access$0(outer));
        Outer.access$1(outer);
    }
}
```

Outer$Inner类有个实例变量outer指向外部类的对象，它在构造方法中被初始化，Outer在新建Outer$Inner对象时给它传递当前对象，由于内部类访问了外部类的私有变量和方法，外部类Outer生成了两个非私有静态方法：access$0用于访问变量a, access$1用于访问方法action。

成员内部类有哪些应用场景呢？如果内部类与外部类关系密切，需要访问外部类的实例变量或方法，则可以考虑定义为成员内部类。外部类的一些方法的返回值可能是某个接口，为了返回这个接口，外部类方法可能使用内部类实现这个接口，这个内部类可以被设为private，对外完全隐藏。

比如，在Java API的类LinkedList中，它的两个方法listIterator和descendingIterator的返回值都是接口Iterator，调用者可以通过Iterator接口对链表遍历，listIterator和descend-ingIterator内部分别使用了成员内部类ListItr和DescendingIterator，这两个内部类都实现了接口Iterator。关于LinkedList，第9章会详细介绍。

## 5.3.3 方法内部类
内部类还可以定义在一个方法体中。我们看个例子，如代码清单5-7所示。

<center>代码清单5-7 方法内部类示例</center>

```java
public class Outer {
    private int a = 100;
    public void test(final int param){
        final String str = "hello";
        class Inner {
            public void innerMethod(){
                System.out.println("outer a " +a);
                System.out.println("param " +param);
                System.out.println("local var " +str);
            }
        }
        Inner inner = new Inner();
        inner.innerMethod();
    }
}
```

类Inner定义在外部类方法test中，方法内部类只能在定义的方法内被使用。如果方法是实例方法，则除了静态变量和方法，内部类还可以直接访问外部类的实例变量和方法，如innerMethod直接访问了外部私有实例变量a。如果方法是静态方法，则方法内部类只能访问外部类的静态变量和方法。方法内部类还可以直接访问方法的参数和方法中的局部变量，不过，这些变量必须被声明为final，如innerMethod直接访问了方法参数param和局部变量str。

方法内部类是怎么实现的呢？对于代码清单5-7，系统生成的两个类代码大概如代码清单5-8所示。

<center>代码清单5-8 方法内部类示例的内部实现</center>

```java
public class Outer {
    private int a = 100;
    public void test(final int param) {
        final String str = "hello";
        OuterInner inner = new OuterInner(this, param);
        inner.innerMethod();
    }
    static int access$0(Outer outer){
        return outer.a;
    }
}
public class OuterInner {
    Outer outer;
    int param;
    OuterInner(Outer outer, int param){
        this.outer = outer;
        this.param = param;
    }
    public void innerMethod() {
        System.out.println("outer a " + Outer.access$0(this.outer));
        System.out.println("param " + param);
        System.out.println("local var " + "hello");
    }
}
```

与成员内部类类似，OuterInner类也有一个实例变量outer指向外部对象，在构造方法中被初始化，对外部私有实例变量的访问也是通过Outer添加的方法access$0来进行的。

方法内部类可以访问方法中的参数和局部变量，这是通过在构造方法中传递参数来实现的，如OuterInner构造方法中有参数int param，在新建OuterInner对象时，Outer类将方法中的参数传递给了内部类，如OuterInner inner = newOuterInner(this, param); 。在上面的代码中，String str并没有被作为参数传递，这是因为它被定义为了常量，在生成的代码中，可以直接使用它的值。

这也解释了为什么方法内部类访问外部方法中的参数和局部变量时，这些变量必须被声明为final，因为实际上，**方法内部类操作的并不是外部的变量，而是它自己的实例变量**，只是这些变量的值和外部一样，对这些变量赋值，并不会改变外部的值，为避免混淆，所以干脆强制规定必须声明为final。

如果的确需要修改外部的变量，那么可以将变量改为只含该变量的数组，修改数组中的值，如代码清单5-9所示。

<center>代码清单5-9 方法内部类修改外部变量实例</center>

```java
public class Outer {
    public void test(){
        final String[] str = new String[]{"hello"};
          class Inner {
            public void innerMethod(){
                str[0] = "hello world";
            }
        }
        Inner inner = new Inner();
        inner.innerMethod();
        System.out.println(str[0]);
    }
}
```

str是一个只含一个元素的数组，方法内部类不能修改str本身，但可以修改它的数组元素。

通过前面介绍的语法和原理可以看出，方法内部类可以用成员内部类代替，至于方法参数，也可以作为参数传递给成员内部类。不过，如果类只在某个方法内被使用，使用方法内部类，可以实现更好的封装。

## 5.3.4 匿名内部类
与前面介绍的内部类不同，匿名内部类没有单独的类定义，它在创建对象的同时定义类，语法如下：

```java
new 父类(参数列表) {
    //匿名内部类实现部分
}
```

或者

```java
new 父接口() {
    //匿名内部类实现部分
}
```

匿名内部类是与new关联的，在创建对象的时候定义类，new后面是父类或者父接口，然后是圆括号()，里面可以是传递给父类构造方法的参数，最后是大括号{}，里面是类的定义。

看个具体的例子，如代码清单5-10所示。

<center>代码清单5-10 匿名内部类示例</center>

```java
public class Outer {
        public void test(final int x, final int y){
            Point p = new Point(2,3){
                @Override
                public double distance() {
                    return distance(new Point(x, y));
                }
            };
        System.out.println(p.distance());
    }
}
```

创建Point对象的时候，定义了一个匿名内部类，这个类的父类是Point，创建对象的时候，给父类构造方法传递了参数2和3，重写了distance()方法，在方法中访问了外部方法final参数x和y。

匿名内部类只能被使用一次，用来创建一个对象。它没有名字，没有构造方法，但可以根据参数列表，调用对应的父类构造方法。它可以定义实例变量和方法，可以有初始化代码块，初始化代码块可以起到构造方法的作用，只是构造方法可以有多个，而初始化代码块只能有一份。因为没有构造方法，它自己无法接受参数，如果必须要参数，则应该使用其他内部类。与方法内部类一样，匿名内部类也可以访问外部类的所有变量和方法，可以访问方法中的final参数和局部变量。

匿名内部类是怎么实现的呢？每个匿名内部类也都被生成为一个独立的类，只是类的名字以外部类加数字编号，没有有意义的名字。代码清单5-10会产生两个类Outer和Outer$1，代码大概如代码清单5-11所示。

<center>代码清单5-11 匿名内部类示例的内部实现</center>

```java
public class Outer {
    public void test(final int x, final int y){
        Point p = new Outer$1(this,2,3, x, y);
        System.out.println(p.distance());
    }
}
public class Outer$1 extends Point {
    int x2;
    int y2;
    Outer outer;
    Outer$1(Outer outer, int x1, int y1, int x2, int y2){
        super(x1, y1);
        this.outer = outer;
        this.x2 = x2;
        this.y2 = y2;
    }
    @Override
    public double distance() {
        return distance(new Point(this.x2, y2));
    }
}
```

与方法内部类类似，外部实例this、方法参数x和y都作为参数传递给了内部类构造方法。此外，new时的参数2和3也传递给了构造方法，内部类构造方法又将它们传递给了父类构造方法。

在调用方法时，很多方法需要一个接口参数，比如Arrays.sort方法，它可以接受一个数组，以及一个Comparator接口参数，Comparator有一个方法compare用于比较两个对象。比如，要对一个字符串数组不区分大小写排序，可以使用Arrays.sort方法，但需要传递一个实现了Comparator接口的对象，这时就可以使用匿名内部类，代码如下所示：

```java
public void sortIgnoreCase(String[] strs){
    Arrays.sort(strs, new Comparator<String>() {
        @Override
        public int compare(String o1, String o2) {
            return o1.compareToIgnoreCase(o2);
        }
    });
}
```

Comparator后面的`<String>`与泛型有关，表示比较的对象是字符串类型。匿名内部类还经常用于事件处理程序中，用于响应某个事件，比如一个Button，处理单击事件的代码可能类似如下：

```java
Button bt = new Button();
bt.addActionListener(new ActionListener(){
    @Override
    public void actionPerformed(ActionEvent e) {
        //处理事件
    }
});
```

调用addActionListener将事件处理程序注册到了Button对象bt中，当事件发生时，会调用actionPerformed方法，并传递事件详情ActionEvent作为参数。

以上Arrays.sort和Button都是针对接口编程的例子，另外，它们也都是一种回调的例子。所谓回调是相对于一般的正向调用而言的，平时一般都是正向调用，但Arrays.sort中传递的Comparator对象，它的compare方法并不是在写代码的时候被调用的，而是在Arrays. sort的内部某个地方回过头来调用的。Button的addActionListener中传递的ActionListener对象，它的actionPerformed方法也一样，是在事件发生的时候回过头来调用的。

将程序分为保持不变的主体框架，和针对具体情况的可变逻辑，通过回调的方式进行协作，是计算机程序的一种常用实践。匿名内部类是实现回调接口的一种简便方式。

至此，关于各种内部类就介绍完了。内部类本质上都会被转换为独立的类，但一般而言，它们可以实现更好的封装，代码实现上也更为简洁。
