---
title: 2.1.2 XMLHttpRequest对象的属性
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第2章 HTML5增强的XMLHttpRequest对象
date: 2019-05-29 19:39:42
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: acaad486
---
- [2.1.2 XMLHttpRequest对象的属性](/ReadingNotes/acaad486/#2-1-2-XMLHttpRequest对象的属性)
    - [readyState属性](/ReadingNotes/acaad486/#readyState属性)
    - [响应相关属性](/ReadingNotes/acaad486/#响应相关属性)
        - [responseType属性](/ReadingNotes/acaad486/#responseType属性)
        - [response属性](/ReadingNotes/acaad486/#response属性)
        - [响应状态](/ReadingNotes/acaad486/#响应状态)
        - [服务器响应状态码](/ReadingNotes/acaad486/#服务器响应状态码)
    - [发送相关属性](/ReadingNotes/acaad486/#发送相关属性)
    - [其他属性](/ReadingNotes/acaad486/#其他属性)
    - [响应处理流程](/ReadingNotes/acaad486/#响应处理流程)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 2.1.2 XMLHttpRequest对象的属性 #
`XMLHttpRequest`对象常用的属性如下:
## readyState属性 ##
`readyState`:该属性用于获取`XMLHttpRequest`对象的处理状态.

|`readyState`属性值|描述|
|:---|:---|
|0|`XMLHttpRequest`对象还未开始发送请求|
|1|`XMLHttpRequest`对象开始发送请求|
|2|`XMLHttpRequest`对象的请求发送完成|
|3|`XMLHttpRequest`对象开始读取服务器的响应|
|4|`XMLHttpRequest`对象读取服务响应结束|
## 响应相关属性 ##
### responseType属性 ###
`responseType`:该属性用于**设置服务器返回的响应类型**。
### response属性 ###
`response`:该属性用于**获取服务器响应**。不同`responseType`对应的`response`如表2.2所示。
<center><strong>表2.2 responseType与response</strong></center>

|reponseType属性|response属性|
|:---|:---|
|`""`|`response`属性返回`DOMString`,默认|
|`"arraybuffer"`|`response`属性返回`ArrayBuffer`二进制数据|
|`"blob"`|`response`属性返回`Blob`对象|
|`"document"`|`response`属性返回`Document`对象,与`responseXML`返回值相同|
|`"json"`|`response`属性返回`JavaScript`对象,该对象通过解析服务器响应的`JSON`字符串得到|
|`"text"`|`response`属性返回`DOMString`,默认|

- `responseText`:该属性用于获取服务器的响应文本。
- `responseXML`:该属性用于获取服务器响应的`XML`文档对象。
- `responseURL`:该属性返回服务器响应来自的`URL`。

### 响应状态 ###
- `status`:该属性是服务器返回的状态码,**只有服务器的响应已经完成时,才会有该状态码**。
- `statusText`:该属性是服务器返回的状态文本信息,只有当服务器的响应已经完成时,才会有该状态文本信息。

### 服务器响应状态码 ###
通过检测`XMLHttpRequest`对象的`status`属性，即可判断服务器的响应是否正常。当服务器的响应正常时，`JavaScript`才应该读取服务器响应信息，并将响应信息动态加载到目标页面。服务器常用的状码及其对应的含义如下。
- `200`:**服务器响应正常**。
- `304`:该资源在上次请求之后没有任何修改。这通常用于浏览器的缓存机制,使用`GET`请求时尤其需要注意。
- `400`:无法找到请求的资源。
- `401`:访问资源的权限不够。
- `403`:**没有权限访问资源**。
- `404`:**需要访问的资源不存在**。
- `405`:需要访问的资源被禁止访问。
- `407`:访问资源需要代理身份验证。
- `414`:请求的`URL`太长。
- `500`:**服务器内部错误**。

## 发送相关属性 ##
- `timeout`:设置`XMLHttpRequest`对象发送请求的超时时长,以`ms`为单位。
- `ontimeout`:绑定事件处理函数的属性。该属性用于指定`XMLHttpRequest`对象发送请求超时后触发的事件处理函数。
- `upload`:该属性返回`XMLHttpRequest`对象的上传进度。通过为该对象的`progress`事件注册事件处理函数,可以实时监听`XMLHttpRequest`对象的上传进度。

## 其他属性 ##
- `withCredentials`:该属性设置**跨站点访问的请求**是否应该使用安全凭证(如`Cookie`、授权头或`TLS`客户端证书等)。设置该属性对相同站点的请求不会有任何影响。

## 响应处理流程 ##
如果想通过`JavaScript`获取服务器响应,只要为`XMLHttpRequest`对象的`load`事件注册事件处理函数即可。获取服务器响应之后,还应判断服务器响应是否正确,要判断服务器响应是否正确,可判断`XMLHttpRequest`对象的`status`属性。**当`status`值为200时,服务器响应正确,否则响应不正常**。
