---
title: 2.2 发送请求 2.2.2发送GET请求
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第2章 HTML5增强的XMLHttpRequest对象
date: 2019-05-29 21:14:06
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: d523be76
---
- [2.2 发送请求 2.2.2发送GET请求](/ReadingNotes/d523be76/#2-2-发送请求-2-2-2发送GET请求)
    - [通常情况下](/ReadingNotes/d523be76/#通常情况下)
    - [使用Ajax](/ReadingNotes/d523be76/#使用Ajax)
    - [实例](/ReadingNotes/d523be76/#实例)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 2.2 发送请求 2.2.2发送GET请求 #
## 通常情况下 ##
- **通常情况下，`GET `请求用于从服务器上获取数据，`POST `请求用于向服务器发送数据**。
- **`GET`请求将所有请求参数转换成一个查询字符串，并将该字符串添加到请求的`URL`之后，因而可在请求的`URL`后看到请求参数名、请求参数值**.
- **`POST`请求则将请求的参数及对应的值放在`HTML Header`中传输**，用户看不到明码的请求参数值。
- 如果将某个表单的`action`属性设置为`GET`,则请求会将表单中各字段的名和值转换成字符串,并附加到`URL`之后。
- `GET`请求传送的数据量较小,一般不能大于`2KB`。`POST`传送的数据量较大,通常认为`POST`请求参数的大小不受限制,但往往取决于服务器的限制。通常来说,`POST`请求的数据量总比`GET`请求的数据量大。

## 使用Ajax ##
当使用`Ajax`发送异步请求时,**建议使用`POST`请求**,而不是`GET`请求.
**`Ajax`使`Get`请求时,如需要发送请求参数，要把请求参数放到URL的查询字符串上**
按照`XMLHttpRequest`规范,使用`send`方法发送`GET`请求时,无须为`send`()方法传入任何参数;但早期有些浏览器可能必须传入`null`作为`send`方法的参数。
## 实例 ##
```javascript
// 1.创建XMLHttpRequest对象
var xhr = new XMLHttpRequest();
// 事件处理函数，当下拉列表选择改变时，触发该事件
function change(id) {
    // 2.设置请求响应的URL
    // 请求参数放到url的查询字符串中
    var uri = "second.jsp?id=" + id;
    // 2.打开与服务器响应地址的连接
    xhr.open("GET", uri, true);
    // 3.设置处理响应的回调函数
    xhr.onload = processResponse;
    // 4.发送请求,不写参数
    xhr.send();
}
```
最后,**`Ajax`请求在后台发送**,所以**使用`Ajax`发送`Get`请求时,浏览器地址栏上的地址不会发生改变**.
