---
title: 15.9.5 文件锁
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第15章 输入输出
  - 15.9 NIO
abbrlink: 3b9051b1
date: 2020-01-06 09:59:23
updated: 2022-04-03 01:21:15
---
# 15.9.5 文件锁
文件锁在操作系统中是很平常的事情,如果多个运行的程序需要并发修改同一个文件时,程序之间需要某种机制来进行通信,**使用文件锁可以有效地阻止多个进程并发修改同一个文件**,所以现在的大部分操作系统都提供了文件锁的功能。
文件锁控制文件的全部或部分字节的访问,但文件锁在不同的操作系统中差别较大,所以早期的`JDK`版本并未提供文件锁的支持。**从`JDK1.4`的`NIO`开始,`Java`开始提供文件锁的支持**。
## FileLock
在`NIO`中,`Java`提供了`FileLock`来支持文件锁定功能。
## 如何获取FileLock
### 无参的lock和tryLock方法
在`FileChannel`中提供的`lock()`和`tryLock()`两个方法可以获得文件锁`FileLock`对象,从而锁定文件。

|`FileChannel`获取`FileLock`的方法|描述|
|:--|:--|
|`FileLock lock()`|获取FileChannel对应的**排它锁**|
|`FileLock tryLock()`|获取FileChannel对应的**排它锁**|

### lock方法和tryLock方法的区别
`lock()`和`tryLock()`方法存在区别:
- 当`lock()`试图锁定某个文件时,如果无法得到文件锁,程序将一直阻塞;
- 而`tryLock()`是尝试锁定文件,它将直接返回而不是阻塞,如果获得了文件锁,该方法则返回该文件锁,否则将返回`null`

### 部分锁定
如果`FileChannel`只想锁定文件的部分内容,而不是锁定全部内容,则可以使用如下的`lock()`或`tryLock()`方法。

|方法|描述|
|:--|:--|
|`abstract FileLock lock(long position, long size, boolean shared)`|Acquires a lock on the given region of this channel's file.|
|`abstract FileLock tryLock(long position, long size, boolean shared)`|Attempts to acquire a lock on the given region of this channel's file.|

### 共享锁
带参数的`lock`和`tryLock`方法的参数`shared`为`true`时,表明该锁是一个**共享锁**,它将**允许多个进程来读取该文件,但阻止其他进程获得对该文件的<mark>排他锁</mark>**。(**共享锁:别人可读不可写**)
### 排他锁
带参数的`lock`和`tryLock`方法的参数`shared`为`false`时,表明该锁是一个**排他锁**,它将锁住对该文件的**读写**。(**排它锁:别人不可读,也不可写**)

**直接使用`lock()`或`tryLock()`方法获取的文件锁是排他锁**
### 判断是否是共享锁
程序可以通过调用`FileLock`的`isShared()`方法来判断它获得的锁是否为共享锁。

|`FileLock`的`isShared`方法|描述|
|:--|:--|
|`boolean isShared()`|Tells whether this lock is shared.|

## 释放文件锁
处理完文件后通过`FileLock`的`release()`方法释放文件锁。

|`FileLock`的`release`方法|描述|
|:--|:--|
|`abstract void release()`|Releases this lock.|

## 程序 使用FileLock
下面程序示范了使用`FileLock`锁定文件的示例。
```java
import java.io.*;
import java.nio.channels.*;

public class FileLockTest {
    public static void main(String[] args) throws Exception {

        try (
                // 使用FileOutputStream获取FileChannel
                FileChannel channel = new FileOutputStream("a.txt").getChannel()) {
            // 使用非阻塞式方式对指定文件加锁
            FileLock lock = channel.tryLock();
            // 程序暂停10s
            Thread.sleep(10000);
            // 释放锁
            lock.release();
        }
    }
}
```
上面程序中的代码:
```java
FileLock lock = channel.tryLock();
```
用于对指定文件加锁,接着程序调用`Thread.sleep(10000)`暂停了10秒后才释放文件锁,**因此在这10秒之内,其他程序无法对`a.txt`文件进行修改**。
**文件锁虽然可以用于控制并发访问,但对于高并发访问的情形,还是推荐使用数据库来保存程序信息,而不是使用文件**。

## 文件锁需要注点的地方
关于文件锁还需要指出如下几点。
- 在某些平台上,文件锁仅仅是建议性的,并不是强制性的。这意味着**即使一个程序不能获得文件锁,它也可以对该文件进行读写**。
- 在某些平台上,不能同步地锁定一个文件并把它映射到内存中
- 文件锁是由`Java`虚拟机所持有的,如果两个`Java`程序使用同一个`Java`虚拟机运行,则它们不能对同一个文件进行加锁。
- 在某些平台上关闭`FileChannel`时,会释放`Java`虚拟机在该文件上的所有锁,因此应该避免对同一个被锁定的文件打开多个`FileChannel`。
