---
title: 8.6.8 EnumMap实现类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第8章 Java集合
  - 8.6 Java 8增强的Map集合
date: 2019-07-11 22:09:09
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: '82e01751'
---
- [8.6.8 EnumMap实现类](/ReadingNotes/82e01751/#8-6-8-EnumMap实现类)
    - [EnumMap特征](/ReadingNotes/82e01751/#EnumMap特征)
    - [小结](/ReadingNotes/82e01751/#小结)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 8.6.8 EnumMap实现类 #
`EnumMap`是一个与枚举类一起使用的`Map`实现, **`EnumMap`中的所有`key`都必须是单个枚举类的枚举值**。创建`EnumMap`时必须显式或隐式指定它对应的枚举类。 
## EnumMap特征 ##
`EnumMap`具有如下特征:
- `EnumMap`在内部以数组形式保存,所以这种实现形式非常紧凑、高效
- `EnumMap`根据`key`的自然顺序(即枚举值在枚举类中的定义顺序)来维护`key-value`对的顺序。当程序通过`keySet`、 `entrySet()`、 `values()`等方法遍历`EnumMap`时可以看到这种顺序。
- `EnumMap`**不允许使用`null`作为`key`,但允许使用`null`作为`value`**。如果试图使用`null`作为`key`时将抛出`NullPointerException`异常。如果只是查询是否包含值为`null`的`key`,或只是删除值为`null`的`key`,都不会抛出异常

与创建普通的`Map`有所区别的是,创建`EnumMap`时必须指定一个枚举类,从而将该`EnumMap`和指定枚举类关联起来。

下面程序示范了`EnumMap`的用法。
```java
import java.util.*;

enum Season
{
	SPRING,SUMMER,FALL,WINTER
}
public class EnumMapTest
{
	public static void main(String[] args)
	{
		// 创建EnumMap对象，该EnumMap的所有key都是Season枚举类的枚举值
		EnumMap enumMap = new EnumMap(Season.class);
		enumMap.put(Season.SUMMER , "夏日炎炎");
		enumMap.put(Season.SPRING , "春暖花开");
		System.out.println(enumMap);
	}
}
```
上面程序中创建了一个`EnumMap`对象,创建该`EnumMap`对象时指定它的`key`只能是`Season`枚举类的枚举值。如果向该`EnumMap`中添加两个`key- value`对后,这两个`key-value`对将会以`Season`枚举值的`自然顺序排序`。
编译、运行上面程序,看到如下运行结果:
```cmd
{SPRING=春暖花开, SUMMER=夏日炎炎}
```
## 小结 ##
- 创建`EnumMap`是就需要传入枚举的`class`对象
- `EnumMap`中的`key`只能是`Season`枚举类的枚举值.
- 放入`EnumMap`中的枚举值对按其在枚举类中定义的顺序排序

