---
title: 19.2.1 form标签
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第二部分 SpringMVC
  - 第19章 数据绑定和表单标签库
date: 2019-05-13 10:42:12
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 34003c44
---
- [19.2.1 form标签](/ReadingNotes/34003c44/#19-2-1-form标签)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 19.2.1 form标签 #
`form`标签用于渲染`HTML`表单。`form`标签必须利用渲染表单输入字段的其他任意标签。`form`标签的属性如表19.2所示。
表19.2中的所有标签都是可选的。这个表中没有包含`HTML`属性，如`method`和`action`。
<center><strong>表19.2form标签的属性</strong></center>

|属性|描述|
|:--|:--|
|`acceptCharset`|定义服务器接受的字符编码列表|
|`commandName`|显示表单对象之模型属性的名称。默认为`command`|
|`cssClass`|定义要应用到被渲染`form`元素的`CSS`类|
|`cssStyle`|定义要应用到被渲染`form`元素的`CSS`样式|
|`htmlEscape`|接受`true`或者`false`，表示被渲染的值是否应该进行`HTML`转义|
|`modelAttribute`|显示`form backing object`的模型属性名称。默认为`command`|

**`commandName`属性或许是其中最重要的属性**，因为它**定义了模型属性的名称**，其中包含了一个`backingobject`，其属性将用于填充所生成的表单。如果该属性存在，则必须在返回包含该表单的视图的请求处理方法中添加相应的模型属性。例如，在本章配套的`app19a`应用程序中，下列`form`标签是在`BookAddForm.jsp`中定义的：
```jsp
<!-- commandName用于指定需要的Model对象中的属性名称 -->
<form:form commandName="book" action="book_save" method="post">
    ...
</form:form>
```
`BookController`类中的`inputBook`方法，是返回`BookAddForm.jsp`的请求处理方法。下面就是`inputBook`方法。
```java
@RequestMapping(value = "/book_input")
public String inputBook(Model model) {
    ...
    //设置一个book属性到Modle之中
    model.addAttribute("book", new Book());
    //返回视图名称,也就是BookAddForm.jsp
    return "BookAddForm";
}
```
此处用`book`属性创建了一个`Book`对象，并添加到`Model`。如果没有`Model`属性，`BookAddForm.jsp`页面就会抛出异常，因为`form`标签无法找到在其`commandName`属性中指定的`from backing object`。
此外，一般来说仍然需要使用`action`和`method`属性。这两个属性都是`HTML`属性，因此不在表19.2之列。

