---
title: 第19章 数据绑定和表单标签库 19.1 数据绑定概览
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第二部分 SpringMVC
  - 第19章 数据绑定和表单标签库
date: 2019-05-02 10:07:51
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: fa6ee072
---
- [第19章 数据绑定和表单标签库](/ReadingNotes/fa6ee072/#第19章-数据绑定和表单标签库)
- [19.1 数据绑定概览](/ReadingNotes/fa6ee072/#19-1-数据绑定概览)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 第19章 数据绑定和表单标签库 #
数据绑定是将用户输入绑定到领域模型的一种特性。有了数据绑定，类型总是为`String`的`HTTP`请求参数，可用于填充不同类型的对象属性。**数据绑定使得`form bean`**（如前面章节中的`ProductForm`实例）**变成多余的**。
为了高效地使用数据绑定，还需要`Spring`的表单标签库。本章着重介绍数据绑定和表单标签库，并提供范例，示范表单标签库中这些标签的用法。
# 19.1 数据绑定概览 #
**基于`HTTP`的特性，所有`HTTP`请求参数的类型均为字符串**。在前面的章节中，为了获取正确的产品价格，不得不将字符串解析成浮点（`float`）类型。为了便于复习，这里把`app18a`中`ProductController`类的`saveProduct`方法的部分代码复制过来了：
```java
@RequestMapping(
    value="product_save"
)
public String saveProduct(ProductForm productForm,
         Model model) {
    logger.info("saveProduct called");
     // no need to create and instantiate a ProductForm
     // create Product
    Product product = new Product();
    product.setName(productForm.getName());
    product.setDescription(productForm.getDescription());
    try {
         product.setPrice(Float.parseFloat(
             productForm.getPrice()));
    } catch (NumberFormatException e) {
    }
```
之所以需要解析`ProductForm`中的`price`属性，是因为它是一个`String`，需要用`float`来填充`Product`的`price`属性。有了数据绑定，就可以用下面的代码取代上面的`saveProduct`方法部分：
```java
@RequestMapping(
    value="product_save"
)
public String saveProduct(Product product, Model model)
```
有了数据绑定，就不再需要`ProductForm`类，也不需要解析`Product`对象的`price`属性了。
数据绑定的另一个好处是：当输入验证失败时，它会重新生成一个`HTML`表单。手工编写`HTML`代码时，必须记住用户之前输入的值，重新填充输入字段。有了`Spring`的数据绑定和表单标签库后，它们就会替你完成这些工作。

