---
title: 4.0 疯狂java讲义 第4版 第4章 概述 4.1 顺序结构
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第4章 流酲控制与数组
  - 4.0 本章概述
date: 2020-01-26 06:51:26
updated: 2020-01-26 09:07:12
abbrlink: c6680d92
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/c6680d92/#4-0-疯狂java讲义-第4版-第4章-概述" class="header_1">4.0 疯狂java讲义 第4版 第4章 概述</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/c6680d92/#本章要点" class="header_2">本章要点</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/c6680d92/#流程控制结构" class="header_2">流程控制结构</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/c6680d92/#java中的流程控制语法" class="header_2">java中的流程控制语法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/c6680d92/#数组" class="header_2">数组</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/c6680d92/#4-1-顺序结构" class="header_1">4.1 顺序结构</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 4.0 疯狂java讲义 第4版 第4章 概述
## 本章要点
- 顺序结构
- `if`分支语句
- `switch`分支语句
- `whle`循环
- `do while`循环
- `for`循环
- 嵌套循环
- 控制循环结构
- 理解数组
- 数组的定义和初始化
- 使用数组元素
- 数组作为引用类型的运行机制
- 多维数组的实质
- 操作数组的工具类
- 数组的实际应用场景

## 流程控制结构
不论哪一种编程语言,都会提供两种基本的**流程控制结构**:**分支结构**和**循环结构**。其中
分支结构用于实现根据条件来选择性地执行某段代码,
循环结构则用于实现根据循环条件重复执行某段代码。

## java中的流程控制语法
`Java`同样提供了这两种流程控制结构的语法,`Java`提供了`if`和`switch`两种分支语句,并提供了`while`、`do while`和`for`三种循环语句。除此之外,`JDK 5`还提供了一种新的循环:`for each`循环,能以更简单的方式来遍历集合、数组的元素。
`Java`还提供了`break`和`continue`来控制程序的循环结构。
## 数组
数组也是大部分编程语言都支持的数据结构,`Java`也不例外。`Java`的数组类型是一种**引用类型**的变量,`Java`程序通过数组引用变量来操作数组,包括获得数组的长度,访问数组元素的值等。本章将会详细介绍`Java`数组的相关知识,包括如何定义、初始化数组等基础知识,并会深入介绍数组在内存中的运行机制。
# 4.1 顺序结构
任何编程语言中最常见的程序结构就是顺序结构。顺序结构就是程序从上到下逐行地执行,中间没有任何判断和跳转。
如果`main`方法的多行代码之间没有任何流程控制,则程序总是从上向下依次执行,排在前面的代码先执行,排在后面的代码后执行。这意味着:如果没有流程控制,`Java`方法里的语句是一个顺序执行流,从上向下依次执行每条语句。
