---
title: 2.4 使用视图控制器
categories: 
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第1部分 Spring基础
  - 第2章 开发Web应用
date: 2021-10-05 19:20:45
updated: 2021-10-06 09:40:07
---
# 2.4 使用视图控制器
到目前为止，我们已经为Taco Cloud应用编写了3个控制器。尽管这3个控制器服务于应用程序的不同功能，但是它们基本上都遵循相同的编程模型：
- 它们都使用了@Controller注解，表明它们是控制器类，并且应该被Spring的组件扫描功能自动发现并初始化为Spring应用上下文中的bean；
- 除了HomeController之外，其他的控制器都在类级别使用了@RequestMapping注解，据此定义该控制器所处理的基本请求模式；
- 它们都有一个或多个带@GetMapping或@PostMapping注解的方法，指明了该由哪个方法来处理某种类型的请求。

我们所编写的大部分控制器都将遵循这个模式。但是，如果一个控制器非常简单，不需要填充模型或处理输入（在我们的场景中，也就是HomeController），那么还有一种方式可以定义控制器。请参考下面的程序清单2.15来学习如何声明视图控制器：也就是只将请求转发到视图而不做其他事情的控制器。

程序清单2.15 声明视图控制器

```java
package tacos.web;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import
     org.springframework.web.servlet.config.annotation.ViewControllerRegistry
     ;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.WebMvcConfigurer;
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {
  @Override
  public void addViewControllers(ViewControllerRegistry registry) {
    registry.addViewController("/").setViewName("home");
  }
}
```

关于WebConfig，最需要注意的事情就是它实现了WebMvcConfigurer接口。WebMvcConfigurer定义了多个方法来配置Spring MVC。尽管只是一个接口，但是它提供了所有方法的默认实现，只需要覆盖所需的方法即可。在本例中，我们覆盖了addViewControllers方法。

addViewControllers()方法会接收一个ViewControllerRegistry对象，我们可以使用它注册一个或多个视图控制器。在这里，我们调用registry的addViewController()方法，将“/”传递了进去，视图控制器将会针对该路径执行GET请求。这个方法会返回ViewControllerRegistration对象，我们马上基于该对象调用了setViewName()方法，用它指明当请求“/”的时候要转发到“home”视图上。

如前文所示，我们用配置类中的几行代码就替换了HomeController类。现在，我们可以删除HomeController了，应用的功能应该和之前完全一样。唯一需要注意的是，我们要重新找到第1章中的HomeControllerTest类，从@WebMvcTest注解中移除对HomeController的引用，这样测试类的编译才不会报错。

在这里，我们创建了一个新的WebConfig配置类来存放视图控制器的声明。但是，所有的配置类都可以实现WebMvcConfigurer接口并覆盖addViewController方法。举例来说，我们可以将相同的视图控制器声明添加到TacoCloudApplication引导类中，如下所示：

```java
@SpringBootApplication
public class TacoCloudApplication implements WebMvcConfigurer {
  public static void main(String[] args) {
    SpringApplication.run(TacoCloudApplication.class, args);
  }
  @Override
  public void addViewControllers(ViewControllerRegistry registry) {
    registry.addViewController("/").setViewName("home");
  }
}
```

采用扩展已有配置类的方式能够避免创建新的配置类，从而减少项目中制件的数量。但是，我倾向于为每种配置（Web、数据、安全等）创建新的配置类，这样能够保持应用的引导配置类尽可能地整洁和简单。

在视图控制器方面，或者更通俗地来讲，在控制器将请求所转发到的视图方面，到目前为止，我们都是使用Thymeleaf来实现所有视图的。我很喜欢Thymeleaf，但是你可能想要为你的应用选择不同的模板模型，下面让我们来看一下Spring所能支持的众多视图方案。
