---
title: 2.2 Struts 2和Spring MVC
categories: 
  - 4 Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第2章 Spring MVC简介
  - 2.2 Struts 2和Spring MVC
abbrlink: f2817dcb
date: 2019-08-16 15:05:41
updated: 2022-04-03 01:21:17
---
# 2.2 Struts 2和Spring MVC
`Spring`框架提供了构建`Web`应用程序的全功能`MVC`模块:`Spring MVC`。**`Spring MVC`框架提供了一个`DispatcherServlet`作为前端控制器来分派请求**,同时提供灵活的配置处理程序映射、视图解析、语言环境和主题解析功能,并支持文件上传。`SpringMVC`还包含多种视图技术,例如`Java Server Pages(JSP)`、 `Velocity`、 `Tiles`、 `iText`和`POI`等。 `Spring MVC`分离了`控制器`、`模型对象`、`分派器`以及处理程序对象的`角色`,这种分离让它们更容易定制。
# 2.2.1 Spring MVC的优势
## Spring MVC特点
`Spring MVC`具有如下特点
1. `Spring MVC`拥有强大的灵活性、非侵入性和可配置性
2. **`Spring MVC`提供了一个前端控制器`DispatcherServlet`,开发者无须额外开发控制器对象**。
3. `Spring MVC`分工明确,包括`控制器`、`验证器`、`命令对象`、`模型对象`、`处理程序映射`、`视图解析器`,等等,每一个功能实现由一个专门的对象负责完成。
4. `Spring MVC`可以自动`绑定用户输入`,并正确地转换数据类型。例如, `Spring MVC`能自动解析字符串,并将其设置为模型的`int`或`float`类型的属性。
5. `Spring MVC`使用一个`名称/值`的`Map`对象实现更加灵活的模型数据传输。
6. `Spring MVC`内置了常见的`校验器`,可以校验用户输入,如果校验不通过,则`重定向回输入表单`。输入校验是可选的,并且支持编程方式及声明方式。
7. `Spring MVC`支持国际化,支持根据用户区域显示多国语言,并且国际化的配置非常简单.
8. `Spring MVC`支持多种视图技术,最常见的有`JSP`技术以及其他技术,包括`Velocity`和`FreeMarker`。
9. `Spring`提供了一个简单而强大的`JSP`标签库,支持数据绑定功能,使得编写`JSP`页面更加容易

# 2.2.2 Spring MVC和Struts 2的区别
## 入口不同
从机制上来说, `Spring MVC`的入口是`Servlet`,而`Struts 2`的入口是`filter`,这样就导致了二者的机制不同。

## 性能不同
- 从性能上来说,
  - `Struts 2`是**基于类的设计**,每发一次请求都会创建一个`Action`实例,每个`Action`都会被注入属性;
  - 而`Spring MVC`是**基于方法的设计**,粒度更细,一个方法对应一个`request`上下文,而方法同时又跟一个`URL`对应,从架构本身上`Spring MVC`就非常容易实现`RESTful URL`,而`Struts 2`的架构实现起来相对麻烦,因为`Struts 2`中`Action`的一个方法可以对应一个`URL`,但是类属性却被所有方法共享,这也就无法用注解或其他方式标识属性所属的方法。由于`Struts 2`需要针对每个`request`进行封装，把`request`、`session`等`Servlet`生命周期的变量封装成一个一个的`Map`,提供给每个`Action`使用,并保证线程安全,所以在原则上, **`Struts 2`是比较耗费内存的,所以`Spring MVC`在性能上高于`Struts 2`**。

## 参数传递机制不同
- 从参数上来说, 
  - `Spring MVC`的方法之间基本上是独立的,独享工`request`和`response`数据,**请求数据通过参数获取**,**处理结果通过`Model`交回给框架**,方法之间不共量;
  - 而`Struts 2`虽然方法之间也是独立的,但其所有`Action`变量是共享的,每次来了请求就创建一个`Action`,一个`Action`对象对应一个`request`上下文.

## 设计思想不同
- 从设计思想上来说, `Strut s2`使用的是`拦截器`(`Interceptor`)机制,而`Spring MVC`使用的是独立的`AOP`方式,这样导致**`Struts 2`的配置文件量还是比`Spring MVC`大,`Spring MVC`的使用更加简洁**。

## 数据验证方法不同
- 从数据验证上来说, `Spring MVC`的验证功能是一个亮点,支持`JSR303`,**处理`Ajax`的请求更是方便,只需一个注解`@ResponseBody`,然后直接返回响应文本即可**,而`Struts2`的验证则比较烦琐。

## 配置上的不同
- 从配置上来说,在实际项目开发中使用`Struts 2`时大多采用传统的配置文件的方式, `Spring MVC`除了配置`springmvc-servlet.xml`文件之外,已经是100%的零配置开发,所以在开发效率上高于`Struts2`。
