---
title: 16.4 保护Actuator
categories: 
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第5部分 部署Spring
  - 第16章 使用Spring Boot Actuator
date: 2021-10-21 22:30:57
updated: 2021-10-23 21:17:49
---
# 16.4 保护Actuator
我们可能不想让别人窥探Actuator暴露的信息。另外，因为Actuator提供了一些操作来修改环境变量和日志级别，所以最好对Actuator进行保护，只有具有对应权限的客户端才能消费这些端点。

虽然保护Actuator端点非常重要，但是安全性本身并不是Actuator的职责，我们需要使用Spring Security来保护Actuator。因为Actuator端点的路径和应用本身的路径非常相似，所以保护Actuator与保护其他的应用路径并没有什么区别。我们在第4章讨论的内容依然适用于保护Actuator端点。

因为所有的端点都集中在“/actuator”基础路径（如果设置了management.endpoints.web.base-path属性，那么可能会是其他的路径）下，所以很容易将授权规则应用到所有的Actuator端点上。例如，只有具有ROLE_ADMIN权限的用户才能调用Actuator端点，那么我们可以重写WebSecurityConfigurerAdapter的configure()方法：

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
  http
    .authorizeRequests()
      .antMatchers("/actuator/**").hasRole("ADMIN")
    .and()
    .httpBasic();
}
```

这需要所有的请求均由具备ROLE_ADMIN权限的授权用户发起，才能进行访问。它还配置了HTTP basic认证，这样客户端应用可以在请求的Authorization头信息中提交编码后的认证信息。

保护Actuator的唯一问题在于，端点的路径硬编码为“/actuator/**”，如果因为修改了management.endpoints.web.base-path属性发生变化的话，那么这种方式就无法正常运行了。为了帮助解决这个问题，Spring Boot提供了EndpointRequest（一个请求匹配类，更简单，而且不依赖于给定的String路径）。借助EndpointRequest，我们可以将相同的安全要求用到Actuator上，而且不需要硬编码路径：

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
  http
    .requestMatcher(EndpointRequest.toAnyEndpoint())
      .authorizeRequests()
        .anyRequest().hasRole("ADMIN")
    .and()
    .httpBasic();
}
```

EndpointRequest.toAnyEndpoint()方法会返回一个请求匹配器，它会匹配所有的Actuator端点。如果你想要将某些端点从请求匹配器中移除，那么我们可以调用excluding()方法，通过名称进行声明：

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
  http
    .requestMatcher(
        EndpointRequest.toAnyEndpoint()
                       .excluding("health", "info"))
    .authorizeRequests()
      .anyRequest().hasRole("ADMIN")
  .and()
    .httpBasic();
}
```

另外，如果我们只是想将安全性用到其中一部分Actuator端点中，那么可以调用to()来替换toAnyEndpoint()，并使用名称指明这些端点：

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
  http
    .requestMatcher(EndpointRequest.to(
            "beans", "threaddump", "loggers"))
    .authorizeRequests()
      .anyRequest().hasRole("ADMIN")
  .and()
    .httpBasic();
}
```

这样会限制只将安全性功能用到“/beans”“/threaddump”和“/loggers”端点上，其他的Actuator端点会全部对外开放。

