---
title: 13.9 使用连接池管理连接
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.9 使用连接池管理连接
date: 2019-07-05 21:40:58
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: eeb78ea8
---
- [13.9 使用连接池管理连接](/ReadingNotes/eeb78ea8/#13-9-使用连接池管理连接)
- [13.9.1 DBCP数据源](/ReadingNotes/eeb78ea8/#13-9-1-DBCP数据源)
    - [13.9.2 C3P0数据源](/ReadingNotes/eeb78ea8/#13-9-2-C3P0数据源)
        - [下载C3P0数据源](/ReadingNotes/eeb78ea8/#下载C3P0数据源)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.9 使用连接池管理连接 #
数据库连接的建立及关闭是极耗费系统资源的操作,在多层结构的应用环境中,这种资源的耗费对系统性能影响尤为明显。通过前面介绍的方式(通过`DriverManager`获取连接)获得的数据库连接,个数据库连接对象均对应一个物理数据库连接,每次操作都打开一个物理连接,使用完后立即关闭连接。**频繁地打开、关闭连接将造成系统性能低下**。
数据库连接池的解决方案是:当应用程序启动时,系统主动建立足够的数据库连接,并将这些连接组成一个连接池。每次应用程序请求数据库连接时,无须重新打开连接,而是从连接池中取出已有的连接使用,使用完后不再关闭数据库连接,而是直接将连接归还给连接池。**通过使用连接池,将大大提高程序的运行效率**。
对于共享资源的情况,有一个通用的设计模式:资源池(`Resource pool)`,用于解决资源的频繁请求、释放所造成的性能下降。为了解决数据库连接的频繁请求、释放,`JDBC2.0`规范引入了数据库连接池技术。数据库连接池是`Connection`对象的工厂。数据库连接池的常用参数如下。
- 数据库的初始连接数。
- 连接池的最大连接数。
- 连接池的最小连接数。
- 连接池每次增加的容量。

`JDBC`的数据库连接池使用`javax.sql.DataSource`来表示, `DataSource`只是一个接口,该接口通常由商用服务器(如`WebLogic`、 `WebSphere)`等提供实现,也有一些开源组织提供实现(如`DBCP`和`C3PO`等)。
**提示:**
`DataSource`通常被称为数据源,它包含连接池和连接池管理两个部分,但习惯上也经常把`DataSource`称为连接池。
# 13.9.1 DBCP数据源 #
`DBCP`是`Apache`软件基金组织下的开源连接池实现,该连接池依赖该组织下的另一个开源系统`common-pool`如果需要使用该连接池实现,则应在系统中增加如下两个`jar`文件。
- `commons-dbcp. jar`:连接池的实现。
- `commons-pool jar`:连接池实现的依赖库。

登录[http://commons.apache.org/](http://commons.apache.org/)站点即可下载`commons-pool.zip`和`commons-dbcp.zip`两个压缩文件解压缩这两个文件即可得到上面提到的两个`JAR`文件。为了在程序中使用这两个`JAR`文件,应该把它们添加到系统的类加载路径中(比如添加到 `CLASSPATH`环境变量中)
`Tomcat`的连接池正是采用该连接池实现的。数据库连接池既可以与应用服务器整合使用,也可以由应用程序独立使用。下面的代码片段示范了使用`DBCP`来获得数据库连接的方式。
```java
//创建数据源对象
BasicDataSource ds= new BasicDataSource();
//设置连接池所需的驱动
ds.setDriverclassName("com.mysql.jdbc.Driver");
//设置连接数据库的URL
ds. setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/javaee");
//设置连接数据库的用户名
ds.setUsername("root");
//设置连接数据库的密码
ds.setPassword("pass")
//设置连接池的初始连接数
ds.setInitialsize(5);
//设置连接池最多可有多少个活动连接数
ds.setMaxActive(20);
//设置连接池中最少有2个空闲的连接
ds.setMinIdle(2)
```
数据源和数据库连接不同,数据源无须创建多个,它是产生数据库连接的工厂,因此整个应用只需要一个数据源即可。也就是说,对于一个应用,上面代码**只要执行一次即可**。建议把上面程序中的`ds`设置成`static`成员变量,并且在应用开始时立即初始化数据源对象,程序中所有需要获取数据库连接的地方直接访问该`ds`对象,并获取数据库连接即可。通过`DataSource`获取数据库连接的代码示例如下:
```java
//通过数据源获取数据库连接
Connection conn=ds.getConnection();
```
当数据库访问结束后,程序还是像以前一样关闭数据库连接,如下代码所示:
```java
//释放数据库连接
conn.close();
```
但上面代码并没有关闭数据库的物理连接,它仅仅把数据库连接释放,归还给连接池,让其他客端可以使用该连接。
## 13.9.2 C3P0数据源 ##
相比之下,`C3P0`数据源性能更胜一筹, `Hibernate`就推荐使用该连接池。`C3P0`连接池不仅可以自动清理不再使用的`Connection`,还可以自动清理`Statement`和`Resultset`。`C3P0`连接池需要版本为1.3以上的`JRE`,推荐使用1.4以上的`JRE`。如果需要使用C3P0连接池,则应在系统中增加如下`JAR`文件。
- `c3p0-0.9.1.2jar`:C3PO连接池的实现。

### 下载C3P0数据源 ###
登录[C2P0站点](http://sourceforge.net/projects/c3p0)即可下载C3P0数据源的最新版本,下载后得到一个`c3p0-0.91.2bin.zip`文件(版本号可能有区别),解压缩该文件,即可得到上面提到的`JAR`文件。
下面代码通过C3P0连接池获得数据库连接。
```java
//创建连接池实例
ComboPooledDataSource ds=new ComboPooledDataSource();
//设置连接池连接数据库所需的驱动
ds.setDriverClass("com.mysql.jdbc.Driver");
//设置连接数据库的URL
ds.setJdbcUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/javaee");
//设置连接数据库的用户名
ds.setUser("root");
//设置连接数据库的密码
ds.setPassword("32147");
//设置连接池的最大连接数
ds.setMaxPoolSize(40);
//设置连接池的最小连接数
ds.setMinPoolSize(2);
//设置连接池的初始连接数
ds.setInitialPoolSize(10);
//设置连接池的缓存Statement的最大数
ds.setMaxstatements(180);
```
在程序中创建C3P0连接池的方法与前面介绍的创建`DBCP`连接池的方法基本类似,此处不再解释。一旦获取了C3P0连接池之后,程序同样可以通过如下代码来获取数据库连接。
```
//获得数据库连接
Conection conn=ds.getConnection();
```

