---
title: 8.1.1 使用插件的两种方式
categories: 
  - 疯狂前端开发讲义JQuery AngularJS Bootstrap前端开发实战
  - 第8章 Bootstrap的JS插件
  - 8.1 插件库概述
date: 2019-08-06 08:43:16
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 86b04793
---
- [8.1.1 使用插件的两种方式](/ReadingNotes/86b04793/#8-1-1-使用插件的两种方式)
    - [两种方式的区别](/ReadingNotes/86b04793/#两种方式的区别)
    - [关闭插件的data属性](/ReadingNotes/86b04793/#关闭插件的data属性)
    - [Bootstap方法调用方式](/ReadingNotes/86b04793/#Bootstap方法调用方式)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.1.1 使用插件的两种方式 #
`Bootstrap`提供了两种使用插件的方式。
1. **使用`data-*`属性**:`data-*`属性是`HTML 5`的一个新特性,**`data-*`属性用于存储页面或应用程序的自定义数据,这些自定义数据可以被`JS`读取、利用,用于创建更好的用户体验**。`Bootstrap`会负责读取这些`data-*`属性的值,并根据这些属性的值来启用`JS`插件的功能。
2. **使用`JS`代码**:使用类似前端框架的方式**调用`JS`方法来使用`JS`插件**。

## 两种方式的区别 ##
事实上,使用`data-*`属性和JS代码两种方式的本质是一样的:当开发者在`HTML`标签上指定大量`data-*`属性之后,`Bootstrap`的JS插件会读取这些`data-*`属性,然后调用JS代码来启用JS插件的功能。由此可见,这两种方式的本质依然是通过JS脚本来提升用户体验。
区别之处在于
- 使用`data-*`属性时由`Bootstrap`负责生成JS脚本来启用插件功能;
- 使用JS脚本则可直接启用插件功能。

正因为使用`data-*`属性启用插件功能开发者无须书写任何JS代码,所以`Bootstrap`推荐通过这种方式来使用JS插件。
## 关闭插件的data属性 ##
在某些特殊的时候,开发者可能需要通过JS方式来使用`Bootstrap`插件,此时就需要关闭插件的`data-*`属性。
如果需要关闭`Bootstrap`插件的`data API`功能,可调用如下代码:
```javascript
$(document).off('.data-api')
```
上面代码关闭`document`及其所有子元素上绑定的`data-*`属性的功能。

另外,如果只是想关闭某个特定插件的功能,只需在`data API`前面添加那个插件的名称作为命名空间即可。例如如下代码关闭`document` 及其所有子元素上绑定的`data-*`属性和关于警告框的属性:
```javascript
$(document).off('.alert.data-api')
```
当开发者打算使用JS代码来启用插件时,`Bootstrap`都提供了单独调用或链式调用的方式,方法返回所操作的元素集合(注:和`jQuery`的调用形式一致)。例如如下代码:
```javascript
$('.btn.danger')button('toggle').addClass('fat')
```
## Bootstap方法调用方式 ##
`Bootstrap`提供的方法可支持3种调用方式。
1. 无参数调用:例如`$('#myModal').modal();`,启用默认初始化
2. 传入字符串参数:例如`$('#myModal').modal('show');`,初始化后立即调用`show`方法
3. 传入JS对象指定选项:例如`$('#myModal').modal({keyboard:false});`

<!--SSTStop-->

