---
title: 2.11.3 Tag File支持
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.11 JSP2特性
date: 2020-06-10 07:14:09
updated: 2020-06-10 08:10:35
abbrlink: 60a6119e
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/60a6119e/#2-11-3-Tag-File支持" class="header_1">2.11.3 Tag File支持</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/60a6119e/#Tag-File建立一个迭代器标签" class="header_2">Tag File建立一个迭代器标签</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/60a6119e/#建立Tag文件" class="header_3">建立Tag文件</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/60a6119e/#iterator-tag" class="header_4">iterator.tag</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/60a6119e/#Tag-File只生成HTML片段" class="header_4">Tag File只生成HTML片段</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/60a6119e/#先导入标签库-再使用标签" class="header_3">先导入标签库 再使用标签</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/60a6119e/#useTagFile-jsp" class="header_4">useTagFile.jsp</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.11.3 Tag File支持
`Tag File`是自定义标签的简化用法,**使用`Tag File`可以无须定义标签处理类和标签库文件,但仍然可以在`JP`页面中使用自定义标签**。
## Tag File建立一个迭代器标签
下面以`Tag File`建立一个迭代器标签,其步骤如下。
### 建立Tag文件
在`JSP`所支持`Tag File`规范下,`Tag File`代理了标签处理类,它的格式类似于`JSP`文件。可以这样理解:如同`JSP`可以代替`Servlet`作为表现层一样,`Tag File`则可以代替标签处理类。
`Tag File`具有以下5个编译指令。
- `taglib`:作用与`JSP`文件中的`taglib`指令效果相同,用于导入其他标签库。
- `include`:作用与`JsP`文件中的`include`指令效果相同,用于导入其他`JSP`或静态页面
- `tag`:作用类似于`JsP`文件中的`page`指令,有`pageEncoding`、`body-content`等属性,用于设置页面编码等属性。
- `attribute`:用于设置自定义标签的属性,类似于自定义标签处理类中的标签属性
- `variable`:用于设置自定义标签的变量,这些变量将传给`JSP`页面使用。

#### iterator.tag
下面是迭代器标签的`Tag File`,这个`Tag File`的语法与`JSP`语法非常相似
```jsp
<%@ tag pageEncoding="UTF-8" import="java.util.List"%>
<!-- 定义了四个标签属性 -->
<%@ attribute name="bgColor" %>
<%@ attribute name="cellColor" %>
<%@ attribute name="title" %>
<%@ attribute name="bean" %>
<table border="1" bgcolor="${bgColor}">
<tr>
    <td><b>${title}</b></td>
</tr>
<%List<String> list = (List<String>)
    request.getAttribute("a");
// 遍历输出list集合的元素
for (Object ele : list){%>
    <tr>
        <td bgcolor="${cellColor}">
        <%=ele%>
        </td>
    </tr>
<%}%>
</table>
```
#### Tag File只生成HTML片段
上面的页面代码中的粗体字代码就是`Tag File`的核心代码,可能细心的读者会发现上面的`Tag File`并不会输出完整的`HTML`页面,它只包含一个`table`元素,即只有一个表格,这是正确的。
回忆自定义标签的作用:通过简单的标签在页面上生成一个内容片段。同理,这个`Tag File`也只负责生成一个页面片段,所以它并不需要输出完整的`HTML`页面。
`Tag File`的命名必须遵守如下规则:`tagName.tag`。即`Tag File`的主文件名就是标签名,文件名后缀必须是`.tag`。
将该文件存在`web`应用的某个路径下,这个路径相当于标签库的`URI`名。这里将其放在`/WEB-INF/tags`下,即此处标签库路径为`/WEB-INF/tags`

### 先导入标签库 再使用标签
在页面中使用自定义标签时,需要先导入标签库,再使用标签。使用`Tag File`标签与普通自定义标签的用法完全相同,只是在导入标签库时存在一些差异。由于此时的标签库没有`URI`,只有标签库路径。因此导入标签时,使用如下语法格式
```jsp
<%@ taglib prefix="tagPrefix" tagdir="path" %>
```
- `prefix`与之前的`taglib`指令的`prefix`属性完全相同,用于确定标签前缀;
- `tagdir`标签库路径下存放很多`TagFile`,每个`TagFile`对应一个标签。

#### useTagFile.jsp
下面是使用`Tag File`标签的`JSP`页面代码。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" language="java" errorPage="" %>
<%@ page import="java.util.*" %>
<%@ taglib prefix="tags" tagdir="/WEB-INF/tags" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>迭代器tag file</title>
</head>
<body>
    <h2>迭代器tag file</h2>
    <%
    // 创建集合对象，用于测试Tag File所定义的标签
    List<String> a = new ArrayList<String>();
    a.add("疯狂Java讲义");
    a.add("轻量级Java EE企业应用实战");
    a.add("疯狂前端开发讲义");
    // 将集合对象放入页面范围
    request.setAttribute("a" , a);
    %>
    <h3>使用自定义标签</h3>
    <tags:iterator bgColor="#99dd99" cellColor="#9999cc"
        title="迭代器标签" bean="a" />
</body>
</html>
```
从上面的代码可以看出,在`JSP`页面中使用`Tag File`标签也很简单。在该`JSP`页面中,使用了如下代码导入标签：
```jsp
<%@ taglib prefix="tags" tagdir="/WEB-INF/tags" %>
```
即以`tags`开头的标签,使用`/WEB-INF/tags`路径下的标签文件处理。
在`JSP`页面中则使用如下代码来使用标签:
```jsp
<tags:iterator bgColor="#99dd99" cellColor="#9999cc"
    title="迭代器标签" bean="a" />
```
- `tags`表明该标签使用`/WEB-INf/tags`路径下的`TagFile`来处理标签;
- `iterator`是标签名,即使用`/WEB-INf/tags`路径下的`iterator.tag`文件负责处理该标签。

`useTagFile.jsp`页面最终的执行效果如图2.48所示。


`Tag File`是自定义标签的简化。事实上,就如同`JSP`文件会编译成`Servlet`一样,`TagFile`也会编译成标签处理类,自定义标签的后台依然由标签处理类完成,而这个过程由容器完成。
打开`Tomcat`的`work\Catalina\localhost\jsp2\org\apache\jsp\tag\web`路径,即可看到`iterator_tag.java`、`iterator_tag.class`两个文件,这两个文件就是`Tag File`所对应的标签处理类。
通过查看`iterator_tag.java`文件的内容不难发现,`Tag File`中只有如下几个内置对象。
- `request`:与`JSP`脚本中的`request`对象对应。
- `response`:与`JSP`脚本中的`response`对象对应。
- `session`:与`JSP`脚本中的`session`对象对应
- `application`:与`JSP`脚本中的`application`对象对应。
- `config`:与`JSP`脚本中的`config`对象对应
- `out`:与`JSP`脚本中的`out`对象对应
