---
title: 2.1 Web应用和web.xml文件 2.1.1 构建Web应用
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.1 Web应用和web.xml文件
date: 2020-06-05 04:00:57
updated: 2020-06-10 08:12:30
abbrlink: aa0f14af
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/aa0f14af/#2-1-Web应用和web-xml文件" class="header_1">2.1 Web应用和web.xml文件</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aa0f14af/#2-1-1-构建Web应用" class="header_1">2.1.1 构建Web应用</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aa0f14af/#创建主目录-WEB-INF目录-复制web-xml文件" class="header_2">创建主目录 WEB-INF目录 复制web.xml文件</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aa0f14af/#WEB-INF目录下创建classes和lib目录" class="header_2">WEB-INF目录下创建classes和lib目录</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aa0f14af/#部署-复制到-Tomcat-的-webapps-路径下" class="header_2">部署 复制到`Tomcat`的`webapps`路径下</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aa0f14af/#Web应用目录结构" class="header_2">Web应用目录结构</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.1 Web应用和web.xml文件
`JSP`、`Servlet`、`Listener`和`Filter`等都必须运行在`Web`应用中,所以先来学习如何构建一个`Web`应用。
# 2.1.1 构建Web应用
下面将“徒手”建立一个`Web`应用,请按如下步骤进行:
## 创建主目录 WEB-INF目录 复制web.xml文件
1. 在任意目录下新建一个文件夹,此处将以`webDemo`文件夹建立一个`Web`应用。
2. 在第1步所建的文件夹内建一个`WEB-INF`文件夹(注意大小写,这里区分大小写)。
3. 进入`Tomcat`或任何其他`Web`容器内,找到任何一个`Web`应用,将`Web`应用的`WEB-INF`下的`web.Xml`文件复制到第2步所建的`WEB-INF`文件夹下。(对于`Tomcat`而言,其`webapp`路径下有大量的示例`web`应用。)
4. 修改复制后的`web.xml`文件,将该文件修改成只有一个根元素的`XML`文件。修改后的`web.Xml`文件代码如下。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee
    http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_3_1.xsd"
    version="3.1">
</web-app>
```

## WEB-INF目录下创建classes和lib目录
在第2步所建的`WEB-INF`路径下,新建两个文件夹:`classes`和`lib`,这两个文件夹的作用完全相同:都是用于保存`Web`应用所需要的`Java`类文件,区别是:
- `classes`保存单个`*.class`文件;
- `lib`保存打包后的`JAR`文件。

## 部署 复制到`Tomcat`的`webapps`路径下
经过以上步骤,已经建立了一个空`Web`应用。将该`Web`应用复制到`Tomcat`的`webapps`路径下,该`Web`应用将可以自动部署在`Tomcat`中。

通常只需将`JSP`放在`Web`应用的根路径下(对本例而言,就是放在`webDemo`目录下),然后就可以通过浏览器来访问这些页面了。
## Web应用目录结构
根据上面介绍,不难发现`Web`应用应该有如下文件结构:
<pre>
G:\Desktop\Vscode测试\webDemo
├─a.jsp
└─WEB-INF\
  ├─classes\
  ├─lib\
  └─web.xml
</pre>
上面的`webDemo`是`Web`应用所对应文件夹的名字,可以更改;`a.jsp`是该`Web`应用下`JSP`页面的名字,也可以修改(还可以增加更多的`JSP`页面)。其他文件夹、配置文件都不可以修改。
`a.jsp`页面的内容如下。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<html>
<head>
    <title>欢迎</title>
</head>
<body>
欢迎学习Java Web知识
</body>
</html>
```
上面的页面实际上是一个静态`HTML`页面,在浏器中浏览该页面将看到如图2.1所示的界面。
将上面的`webDemo`应用复制到`Tomcat`的`webapp`目录下(部署完成),然后启动`Tomcat`服务器,再使用浏览器访问`htrp://Localhost:8080/WebDemo/a.jsp`,即可看到如图2.1所示的页面,即表示`Web`应用构建成功,并已经将其成功地部署到`Tomcat`中了.
