---
title: 2.1.2 配置描述符web.xml
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.1 Web应用和web.xml文件
date: 2020-06-05 04:19:02
updated: 2020-06-10 05:51:10
abbrlink: 715a859b
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/715a859b/#2-1-2-配置描述符web-xml" class="header_1">2.1.2 配置描述符web.xml</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/715a859b/#WEB-INF" class="header_2">WEB-INF</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/715a859b/#web-xml文件根元素<web-app>" class="header_2">web.xml文件根元素<web-app></a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/715a859b/#配置首页" class="header_2">配置首页</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/715a859b/#Web容器提供的web-xml文件" class="header_2">Web容器提供的web.xml文件</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.1.2 配置描述符web.xml
上一节介绍的位于每个`web`应用的`WEB-INF`路径下的`web.xml`文件被称为**配置描述符**,这个`web.xml`文件对于`Java Web`应用十分重要,在`Servlet2.5`规范之前,每个`JavaWeb`应用都必须包含一个`web.xml`文件,且必须放在`WEB-NF`路径下。
从`Servlet3`开始,`WEB-INF`路径下的`web.xml`文件不再是必需的,但通常还是建议保该配置文件.
## WEB-INF
对于`Java Web`应用而言,`WEB-INF`是一个特殊的文件夹,`Web`容器会包含该文件夹下的内容,客户端浏览器无法访问`WEB-INF`路径下的任何内容.

在`Servlet2.5`规范之前,`JavaWeb`应用的绝大部分组件都通过`web.xml`文件来配置管理,从`Servlet3`开始,也可通过注解来配置管理`Web`组件,因此`web.xml`文件可以变得更加简洁,这也是`Servlet3`的重要简化。接下来讲解的内容会同时介绍两种配置管理方式。
- 配置`JSP`
- 配置和管理`Servlet`
- 配置和管理`Listener`
- 配置和管理`Filter`
- 配置标签库
- 配置`JSP`属性。

除此之外,`web.xml`还负责配置、管理如下常用内容:
- 配置和管理`JAAS`授权认证。
- 配置和管理资源引用。
- `Web`应用首页。

## web.xml文件根元素<web-app>
`web.xml`文件的根元素是`<web-app>`元素,在`Servlet3`规范中,该元素新增了如下属性:
- `metadata-complete`:该属性接受`true`或`false`两个属性值。**当`metadata-complete`属性值为`true`时,该`Web`应用将不会加载注解配置的`web`组件**(如`Servlet`、`Filter`、`Listener`等)。

## 配置首页
在`web.xml`文件中配置首页使用`welcome-file-list`元素,该元素能包含多个`welcome-file`子元素，其中每个`welcome-file`子元素配置一个首页。例如,如下配置片段:


上面的配置信息指定该`Web`应用的首页依次是`index.html`、`index.htm`和`index.jsp`,意思是说:
- 当`web`应用中包含`index.html`页面时,如果浏览者直接访问该`web`应用,系统将会把该页面呈现给浏览者;
- 当`index.html`页面不存在时,则由`index.htm`页面充当首页,依此类推。

## Web容器提供的web.xml文件
每个`web`容器都会提供一个系统的`web.xml`文件,用于描述所有`web`应用共同的配置属性。例如:
- `Tomcat`的系统`web.xml`放在`Tomcat`的`conf`路径下,
- `Jetty`的系统`web.xm`文件放在`Jetty`的`etc`路径下,文件名为`webdefault.xml`。
