---
title: 7.6 Spring提供的Java配置管理
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.6 Spring提供的Java配置管理
date: 2019-08-27 21:06:07
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 27cba665
---
- [7.6 Spring提供的Java配置管理](/ReadingNotes/27cba665/#7-6-Spring提供的Java配置管理)
    - [使用XML配置文件管理Bean和使用配置类管理Bean的对比](/ReadingNotes/27cba665/#使用XML配置文件管理Bean和使用配置类管理Bean的对比)
    - [为什么引入配置类来管理Bean](/ReadingNotes/27cba665/#为什么引入配置类来管理Bean)
    - [使用XML还是使用注解](/ReadingNotes/27cba665/#使用XML还是使用注解)
    - [为什么会混用XML和注解](/ReadingNotes/27cba665/#为什么会混用XML和注解)
    - [以XML配置为主还是以Java类配置为主](/ReadingNotes/27cba665/#以XML配置为主还是以Java类配置为主)
        - [以XML配置为主时](/ReadingNotes/27cba665/#以XML配置为主时)
        - [如果以Java类配置为主](/ReadingNotes/27cba665/#如果以Java类配置为主)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.6 Spring提供的Java配置管理 #
`Spring`为不喜欢`XML`的人提供了一种选择:如果不喜欢使用`XML`来管理`Bean`,以及`Bean`之间的依赖关系, `Spring`允许开发者**使用`Java`类进行配置管理**。
假如有如下`Person`接口的实现类。
```java
package org.crazyit.app.service.impl;

import org.crazyit.app.service.Axe;
import org.crazyit.app.service.Person;

public class Chinese implements Person
{
	private Axe axe;
	private String name;
	// axe的setter方法
	public void setAxe(Axe axe)
	{
		this.axe = axe;
	}
	// name的setter方法
	public void setName(String name)
	{
		this.name = name;
	}
	// 实现Person接口的useAxe()方法
	public void useAxe()
	{
		// 调用axe的chop()方法，表明Person对象依赖于axe对象
		System.out.println("我是："	+ name
			+ axe.chop());
	}
}
```
上面的`Chinese`类需要注入两个属性:`name`和`axe`,本示例当然也为`Axe`提供了两个实现类`StoneAxe`和`SteelAxe`。如果采用`XML`配置,相应的配置文件如下。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<beans xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
	xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
	http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">
	<!-- 配置chinese实例，其实现类是Chinese -->
	<bean id="chinese" class="org.crazyit.app.service.impl.Chinese">
		<!-- 驱动Spring执行setAxe()方法，以容器中id为stoneAxe的Bean为参数 -->
		<property name="axe" ref="stoneAxe"/>
		<!-- 驱动Spring执行setName()方法，以字符串"孙悟空"为参数 -->
		<property name="name" value="孙悟空"/>
	</bean>
	<!-- 配置stoneAxe实例，其实现类是StoneAxe -->
	<bean id="stoneAxe" class="org.crazyit.app.service.impl.StoneAxe"/>
	<!-- 配置steelAxe实例，其实现类是SteelAxe -->
	<bean id="steelAxe" class="org.crazyit.app.service.impl.SteelAxe"/>
</beans>
```
如果开发者不喜欢使用`XML`配置文件, `Spring`允许开发者使用`Java`类进行配置上面的`XML`配置文件可以替换为如下的`Java`配置类。
```java
package org.crazyit.app.config;

import org.springframework.context.annotation.*;
import org.springframework.beans.factory.annotation.*;

import org.crazyit.app.service.*;
import org.crazyit.app.service.impl.*;

@Configuration
public class AppConfig
{
	// 相当于定义一个名为personName的变量，其值为"孙悟空"
	@Value("孙悟空") String personName;
	// 配置一个Bean：chinese
	@Bean(name="chinese")
	public Person person()
	{
		Chinese p = new Chinese();
		p.setAxe(stoneAxe());
		p.setName(personName);
		return p;
	}
	// 配置Bean：stoneAxe
	@Bean(name="stoneAxe")
	public Axe stoneAxe()
	{
		return new StoneAxe();
	}
	// 配置Bean：steelAxe
	@Bean(name="steelAxe")
	public Axe steelAxe()
	{
		return new SteelAxe();
	}
}
```
上面的配置文件中使用了`Java`配置类的三个常用注解。

|注解|描述|
|:---|:---|
|`@Configuration`|用于修饰一个`Java`配置`类`。|
|`@Bean`|用于修饰一个`方法`,将该方法的返回值定义成容器中的一个`Bean`。|
|`@Value`|用于修饰一个`Field`,用于为该`Field`配置一个值,相当于配置一个变量。|

一旦使用了`Java`配置类来管理`Spring`容器中的`Bean`及其依赖关系,此时就需要使用如下方式来创建`Spring`容器:
```java
ApplicationContext ctx = new
	AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```
上面的`AnnotationConfigApplicationContext`类会根据**`Java`配置类**来创建`Spring`容器。不仅如此,该类还提供了一个`register(Class)`方法用于添加`Java`配置类。
使用`Java`配置类时,还有如下常用的注解。

|注解|描述|
|:---|:---|
|`@Import`|修饰一个`Java`配置`类`,用于向当前`Java`配置类中导入其他`Java`配置类。|
|`@Scope`|用于修饰一个`方法`,指定该方法对应的`Bean`的生命域。|
|`@Lazy`|用于修饰一个`方法`,指定该方法对应的`Bean`是否需要延迟初始化。|
|`@DependsOn`|用于修饰一个`方法`,指定在初始化该方法对应的`Bean`之前初始化所依赖的`Bean`。|
## 使用XML配置文件管理Bean和使用配置类管理Bean的对比 ##
就普通用户习惯来看,还是使用`XML`配置文件管理`Bean`及其依赖关系更为方便，毕竟使用`XML`文件来管理`Bean`及其依赖关系是为了解耦。但这种`Java`配置类的方式又退回到`Java`代码耦合层次,只是将这种耦合集中到一个或多个`Java`配置类中。
## 为什么引入配置类来管理Bean ##
实际上, `Spring`提供`@Configuration`和`@Bean`并不是为了完全取代`XML`配置,只是希望将它作为`XML`配置的一种补充。对于`Spring`框架的用户来说, `Spring`配置文件的"急剧膨胀"是一个让人头痛的点,因此`Spring`框架从`2.0`版本开始就不断地寻找各种对配置文件"减肥"的方法。
后面所介绍的各种注解也都是**为了简化`Spring`配置文件**而出现的,但由于注解引入时间较晚,因此在一些特殊功能的支持上,注解还不如`XML`强大。
## 使用XML还是使用注解 ##
因此,在目前的多数项目中,
- 要么**完全使用`XML`**配置方式管理`Bean`的配置,
- 要么使用**以注解为主、`XML`为辅**的配置方式管理`Bean`的配置,想要完全放弃`XML`配置还是比较难的。

## 为什么会混用XML和注解 ##
之所以会出现两者共存的情况,主要归结为三个原因:
- 其一,目前绝大多数采用`Spring`进行开发的项目,几乎都是基于`XML`配置方式的, `Spring`在引入注解的同时,必须保证注解能够与`XML`和谐共存,这是前提;
- 其二,由于注解引入较晚,因此功能也没有发展多年的`XML`强大,对于复杂的配置,注解还很难独当一面,在一段时间内仍然需要`XML`的配合才能解决问题;
- 其三, `Spring`的`Bean`的配置方式与`Spring`核心模块之间是解耦的,因此,改变配置方式对`Spring`的框架自身是透明的。 `Spring`可以通过使用`Bean`后处理器( `BeanPostProcessor)`非常方便地增加对于注解的支持。
## 以XML配置为主还是以Java类配置为主 ##
因此,在实际项目中可能会混合使用`XML`配置和`Java`类配置,在这种混合下存在一个问题:项目到底以`XML`配置为主,还是以`Java`类配置为主呢?
### 以XML配置为主时 ###
如果以`XML`配置为主,就需要让`XML`配置能加载`Java`类配置。这并不难,只要在`XML`配置中增加如下代码即可:
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<beans ....>
    ....
    <bean class="org.crazyit.app.config.AppConfig"/>
</beans>
```
由于以`XML`配置为主,因此应用创建`Spring`容器时,还是以这份`XML`配置文件为参数来创建`ApplicationContext`对象。那么`Spring`会先加载这份`XML`配置文件,再根据这份`XML`配置文件的指示去加载指定的`Java`配置类。
### 如果以Java类配置为主 ###
如果以`Java`类配置为主,就需要让`Java`配置类能加载`XML`配置。这就需要借助于`@)ImportResource`注解,这个注解可修饰`Java`配置类,用于导入指定的`XML`配置文件。也就是在`Java`配置类上增加如下注解:
```java
@Configuration
// 导入XML配置
@ImportResource("classpath:/beans.xml")
public class AppConfig
{
    ......
}
```
由于以`Java`类配置为主,因此应用创建`Spring`容器时,应以`Java`配置类为参数,通过创建`AnnotationConfigApplicationContext`对象作为`Spring`容器。那么`Spring`会先加载这个`Java`配置类,再根据这个`Java`配置类的指示去加载指定的`XML`配置文件。
<!--SSTStop-->

