---
title: 4.1.2 []和.运算符
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第4章 表达式语言
date: 2019-03-28 23:56:56
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 1b51864b
---
- [4.1.2 []和.运算符](/ReadingNotes/1b51864b/#4-1-2-[]和-运算符)
    - [EL表达式如何访问对象的属性](/ReadingNotes/1b51864b/#EL表达式如何访问对象的属性)
    - [当表达式中对象的属性也是对象的情况 EL链式访问](/ReadingNotes/1b51864b/#当表达式中对象的属性也是对象的情况-EL链式访问)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 4.1.2 []和.运算符 ##
`EL`表达式可以返回任意类型的值。如果`EL`表达式的结果是一个带有属性的对象，则可以利用`[ ]`或者`.`运算符来访问对象的属性。“`[ ]`”和“`.`”运算符类似；“`[ ]`”是比较规范的形式，“`.`”运算符则比较快捷。
### EL表达式如何访问对象的属性 ###
为了访问对象的属性，可以使用以下任意一种形式：
```jsp
${object["propertyName"]}
${object.propertyName}
```
但是，如果`propertyName`不是有效的Java变量名，只能使用`[ ]`运算符。例如，下面这两个`EL`表达式就可以用来访问隐式对象标题中的`HTTP`标题`host`：
```jsp
${header["host"]}
${header.host}
```
但是，要想访问`accept-language`标题，则只能使用“`[ ]`”运算符，因为`accept-language`不是一个合法的`Java`变量名。如果用“`.`”运算符访问它，将会导致异常。
### 当表达式中对象的属性也是对象的情况 EL链式访问 ###
对象的属性也是对象的情况,如何访问属性对象中的属性,要想访问属性对象的属性,这个时候就需要嵌套使用运算符了。
例如，隐式对象`pageContext`是表示当前`JSP`的`PageContext`对象。它有`request`属性，表示`HttpServletRequest`类的对象。而`HttpServletRequest`又带有`servletPath`属性。下列几个表达式的结果相同，均能得出`pageContext`对象的中`HttpServletRequest`对象中的`servletPath`属性值：
```java
${pageContext["request"]["servletPath"]}
${pageContext.request["servletPath"]}
${pageContext.request.servletPath}
${pageContext["request"].servletPath}
```
要访问`HttpSession`，可以使用以下语法：
```jsp
${pageContext.session}
```
例如，以下表达式会得出`session`标识符：
```java
${pageContext.session.id}
```

