---
title: 4.1.3 EL表达式取值规则
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第4章 表达式语言
date: 2019-03-28 23:56:53
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 6eaa3bba
---
- [4.1.3 EL表达式取值规则](/ReadingNotes/6eaa3bba/#4-1-3-EL表达式取值规则)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 4.1.3 EL表达式取值规则 ##
`EL`表达式的取值是从左到右进行的。对于`expression-a[expression-b`]这种形式的表达式，**其意思是根据`expression-b`从`expression-a`中取出数据**,具体来说`EL`表达式的取值规则如下：
- 先计算`expression-a`得到`value-a`。
- 如果`value-a`为`null`，从`null`里面是无法取出什么值,所以直接返回`null`。
- 如果`value-a`不为`null`,则继续计算`expression-b`得到`value-b`。
- 如果`value-b`为`null`，`value-a`中取出`null`,这也是不对的,所以直接返回`null`。
- 如果`value-a`为`java.util.Map`，则表达式的意思是,**从`value-a`这个`Map`集合中取出`key`为`value-b`的值**.那么检查`value-b`是否为`Map`中的一个`key`。
	- 如果是`key`，则根据`key`从`Map`中取出一个值,也就是返回`value-a.get(value-b)`的结果。
	- 如果不是`key`，那自然取不到对应的值,将返回`null`。
- 如果`value-a`为`java.util.List`，则这个的表达式的意思是**从`value-a`这个`List`集合中取出下标为`value-b`的值**。
	- 下标都是int类型的,所以首先把`value-b`强制转换为`int`类型,如果强制转换失败，则抛出异常。
	- 如果强制类型转换为`int`类型成功,但是`value-a.get(value-b`)抛出`IndexOutOfBoundsException`异常,则返回`null`。
	- 如果强制转换为`int`类型成功,并且不抛出`IndexOutOfBoundsException`异常,返回`value-a.get(value-b)`的结果,也就是**返回`value-a`这个`List`集合中下标为value-b的值**.
- 如果`value-a`是一个`Array`，那么表达式的意思是:**从`value-a`这个`Array`集合中取出下标为`value-b`的数据**,则要进行以下处理：
	- 首先把`value-b`强制转换为`int`类型,如果强制转换失败，则抛出异常。
	- 假如`Array.get(value-a, value-b)`抛出`ArrayIndexOutOfBoundsException`，则返回`null`。
	- 以上没问题的话则返回`Array.get(value-a, value-b)`的值.也就是**返回`value-a`这个`Array`集合中下标为`value-b`的数据**
- **如果`value-a`不是一个`Map`、`List`或者 `array`，那么，`value-a`必须是一个`JavaBean`。**,此时表达式的意思是:**从value-a对象中取出属性名称为value-b的属性的属性值**
	- 首先强制转换`value-b`为`String`类。如果`value-b`是`value-a`对象的一个可读属性，则要调用该属性的`getter`方法从`value-a`对象中取出属性值。
	- 如果`getter`方法抛出异常，该表达式就是无效的，
	- 否则，该表达式有效。

