---
title: 4.4 使用其他EL运算符
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第4章 表达式语言
date: 2019-03-29 22:50:26
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: db83e363
---
- [4.4 使用其他EL运算符](/ReadingNotes/db83e363/#4-4-使用其他EL运算符)
    - [4.4.1 算术运算符](/ReadingNotes/db83e363/#4-4-1-算术运算符)
- [4.4.2 逻辑运算符](/ReadingNotes/db83e363/#4-4-2-逻辑运算符)
- [4.4.3 关系运算符](/ReadingNotes/db83e363/#4-4-3-关系运算符)
- [条件运算符](/ReadingNotes/db83e363/#条件运算符)
- [4.4.4 empty运算符](/ReadingNotes/db83e363/#4-4-4-empty运算符)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 4.4 使用其他EL运算符 ##
除了`.`和`[]`运算符外，`EL`还提供了其他运算符：
- 算术运算符、
- 关系运算符、
- 逻辑运算符、
- 条件运算符
- 以及`empty`运算符。

使用这些运算符时，可以进行不同的运算。但是，由于`EL`的目的是为了写出无脚本的`JSP`页面，因此，除了关系运算符外，这些`EL`运算符的用处都很有限。
### 4.4.1 算术运算符 ###
算术运算符有5种：
- 加法（`+`）
- 减法（`−`）
- 乘法（`*`）
- 除法（`/`和`div`）
- 求余/取模（`%`和`mod`）

除法和取余运算符有两种形式，与`XPath`和`ECMAScript`是一致的。
#### 优先级 ####
注意，`EL`表达式的计算按优先级从高到低、从左到右进行。下列运算符是按优先级递减顺序排列的：
```jsp
*、/、div、%、mod
+−
```
这表示`*`、`/`、`div`、`%`以及`mod`运算符的优先级别相同，`+`与`−`的优先级别相同，但第二组运算符的优先级小于第一组运算符。因此，表达式：
```jsp
${1+2*3}
```
的运算结果是`7`，而不是`9`。
## 4.4.2 逻辑运算符 ##
下面是逻辑运算符列表：
- 与运算（`&&`或者`and`）
- 或运算（`||`或者`or`）
- 非运算（`!`或者`not`）

## 4.4.3 关系运算符 ##
下面是关系运算符列表：
- 等于（`==`或者`eq`）
- 不等于（`!=`或者`ne`）
- 大于（`>`或者`gt`）
- 大于或等于（`>=`或者`ge`）
- 小于（`<`或者`lt`）
- 小于或等于（`<=`或者`le`）

例如，表达式`${3==4}`返回`false`，`${"b"<"d"}`则返回`true`。

## 条件运算符 ##
```jsp
${statement? A:B}
```
如果`statement`的计算结果为`true`，那么该表达式的输出结果就是`A`，否则为`B`。

例如，利用下列`EL`表达式可以测试`HttpSession`中是否包含名为`loggedIn`的属性。如果找到这个属性，就显示`You have logged in`，否则显示`You have not logged in`：
```jsp
${(sessionScope.loggedIn==null)? "You have not logged in":"You have logged in"}
```
## 4.4.4 empty运算符 ##
`empty`运算符用来检查某一个值是否为`null`或者`empty`。下面是一个`empty`运算符的使用范例:
```jsp
${empty X}
```
**如果`X`为`null`，或者说`X`是一个长度为`0`的字符串，那么该表达式将返回`true`**。**如果`X`是一个空的`Map`、空的数组或者空的集合，它也将返回`true`**，否则，将返回`false`。

