---
title: 4.6.1 实现无脚本的JSP页面 4.6.2 禁用EL计算
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第4章 表达式语言
date: 2019-03-31 21:28:49
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 2b644282
---
- [4.6.1 实现无脚本的JSP页面](/ReadingNotes/2b644282/#4-6-1-实现无脚本的JSP页面)
    - [关闭所有JSP页面中的脚本](/ReadingNotes/2b644282/#关闭所有JSP页面中的脚本)
    - [注意](/ReadingNotes/2b644282/#注意)
- [4.6.2 禁用EL计算](/ReadingNotes/2b644282/#4-6-2-禁用EL计算)
    - [通过page指令来关闭EL表达式计算](/ReadingNotes/2b644282/#通过page指令来关闭EL表达式计算)
    - [通过部署描述符来关闭EL表达式计算](/ReadingNotes/2b644282/#通过部署描述符来关闭EL表达式计算)
    - [满足以上两个条件其中一种即可关闭EL表达式计算](/ReadingNotes/2b644282/#满足以上两个条件其中一种即可关闭EL表达式计算)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 4.6.1 实现无脚本的JSP页面 ##
为了关闭`JSP`页面中的脚本元素，要使用`jsp-property-group`元素以及`url-pattern`和`scripting-invalid`两个子元素。`url-pattern`元素定义了要禁用脚本的`JSP`页面的`URL`模式。

### 关闭所有JSP页面中的脚本 ###
将一个应用程序中所有`JSP`页面的脚本都关闭:
```xml
<jsp-config>
    <jsp-property-group>
        <url-pattern>*.jsp</url-pattern>
        <scripting-invalid>true</scripting-invalid>
    </jsp-property-group>
</jsp-config>
```
### 注意 ###
**在部署描述符中只能有一个`jsp-config`元素**,如果需要同时禁用脚本和`EL`,则需要:
在`jsp-config`元素下编写两个`jsp-property-group`子元素,一个用来禁用脚本,一个用来禁用`EL`

## 4.6.2 禁用EL计算 ##
在某些情况下，比如，当需要在`JSP 2.0`及其更高版本的容器中部署`JSP 1.2`应用程序时，可能就需要禁用`JSP`页面中的`EL`计算了。目前有两种方式可以禁用`JSP`中的`EL`计算。

### 通过page指令来关闭EL表达式计算 ###
将`page`指令的`isELIgnored`属性设为`true`,即可关闭该JSP页面中EL表达式的计算.如下代码所示:
```jsp
<%@ page isELIgnored="true" %>
```
`isELIgnored`属性的默认值为`false`。如果想在一个或者几个`JSP`页面中关闭`EL`表达式计算，建议使用`isELIgnored`属性。
### 通过部署描述符来关闭EL表达式计算 ###
可以在部署描述符中使用`jsp-property-group`元素。`jsp-property-group`元素是`jsp- config`元素的子元素。利用`jsp-property-group`可以将某些设置应用到程序中的一组`JSP`页面中。

为了利用 `jsp-property-group `元素来禁用`EL`计算，还必须有`url-pattern `和 `el-ignored`两个子元素。`url-pattern`元素用于定义要禁用`EL`的`JSP`页面`URL`样式。`el-ignored`元素必须设为`True`。

#### 在指定JSP页面中关闭EL表达式计算 ####
下面举一个例子，示范如何在名为`noEI.jsp`的`JSP`页面中禁用`EL`计算：
```jsp
<jsp-config>
    <jsp-property-group>
        <url-pattern>/noEl.jsp</url-pattern>
        <el-ignored>true</el-ignored>
    </jsp-property-group>
</jsp-config>
```
#### 关闭所有JSP页面中的EL表达式计算 ####
也可以像下面这样，通过给 `url-pattern `元素赋值`*.jsp`，来禁用一个应用程序中所有`JSP`页面的`EL`计算：
```jsp
<jsp-config>
    <jsp-property-group>
        <url-pattern>*.jsp</url-pattern>
        <el-ignored>true</el-ignored>
    </jsp-property-group>
</jsp-config>
```
### 满足以上两个条件其中一种即可关闭EL表达式计算 ###
例如,虽然一个`JSP`页面中`page`指令的`isELIgnored`属性设为`false`，但该JSP页面的`URL`与部署描述符中禁用了`EL`计算的`模式`相匹配，那么该页面的`EL`计算也将被禁用。


