---
title: 2.3.2 JSP声明
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.3 JSP的4种基本语法
date: 2020-06-05 06:13:12
updated: 2020-06-10 05:51:10
abbrlink: aef134
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/aef134/#2-3-2-JSP声明" class="header_1">2.3.2 JSP声明</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aef134/#JSP声明语法格式" class="header_2">JSP声明语法格式</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aef134/#declare-jsp" class="header_2">declare.jsp</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aef134/#测试" class="header_2">测试</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/aef134/#JSP声明可以使用的修饰符" class="header_2">JSP声明可以使用的修饰符</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.3.2 JSP声明
**`JSP`声明用于声明变量和方法**。在`JSP`声明中声明方法看起来很特别,似乎不需要定义类就可直接定义方法,方法似乎可以脱离类独立存在。实际上,**`JSP`声明将会转换成对应`Servlet`的成员变量或成员方法**,因此`JSP`声明依然符合`Java`语法。
## JSP声明语法格式
`JSP`声明的语法格式如下:
```jsp
<%! 声明部分 %>
```
## declare.jsp
看下面使用`JSP`声明的示例页面。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title> 声明示例 </title>
    <meta name="website" content="http://www.crazyit.org" />
</head>
<!-- 下面是JSP声明部分 -->
<%!
//声明一个整形变量
public int count;
//声明一个方法
public String info()
{
    return "hello";
}
%>
<body>
<%
//将count的值输出后再加1
out.println(count++);
%>
<br/>
<%
//输出info()方法的返回值
out.println(info());
%>
</body>
</html>
```
## 测试
在浏览器中测试该页面时,可以看到正常输出了`count`值,每刷新一次,`count`值将加1,同时也可以看到正常输出了`info()`方法的返回值。
上面的代码:
```jsp
<%!
//声明一个整形变量
public int count;
//声明一个方法
public String info()
{
    return "hello";
}
%>
```
声明了一个整型变量和一个普通方法,表面上看起来这个变量和方法不属于任何类,似乎可以独立存在,但这只是一个假象。打开`Tomcat`生成的的`declare_jsp.java`文件(E:\apache-tomcat-8.5.35\work\Catalina\localhost\basicSyntax\org\apache\jsp\declare_jsp.java),看到如下代码片段:
<pre>
public final class declare_jsp extends org.apache.jasper.runtime.HttpJspBase
    implements org.apache.jasper.runtime.JspSourceDependent,
                 org.apache.jasper.runtime.JspSourceImports {
<strong>//声明一个整形变量
public int count;
//声明一个方法
public String info()
{
	return "hello";
}</strong>
......
</pre>
上面的粗体字代码与`JSP`页面的声明部分完全对应,这表明**`JSP`页面的声明部分将转换成对应`Servlet`的成员变量或成员方法**。
## JSP声明可以使用的修饰符
由于`JSP`声明语法定义的变量和方法对应于`Servlet`类的成员变量和方法,所以`JSP`声明部分定义的变量和方法可以使用`private`、`public`等访问控制符修饰,也可使用`static`修饰,将其变成类属性和类方法。

不过,**不能使用`abstract`修饰声明部分的方法**,因为抽象方法将导致`JSP`对应`Servlet`变成抽象类,从而导致无法实例化。

打开多个浏览器,甚至可以在不同的机器上打开浏览器来刷新该页面,将发现所有客户端访问的`count`值是连续的,即所有客户端共享了同一个`count`变量。这是因为:**`JSP`页面会编译成一个`Servlet`类,每个`Servlet`在容器中只有一个实例**;在`JSP`中声明的变量是成员变量,成员变量只在创建实例时初始化,该变量的值将一直保存,直到实例销毁。
值得注意的是,`info()`的值也可正常输出。因为`JSP`声明的方法其实是在`JSP`编译中生成的`Servlet`的实例方法—`Java`里的方法是不能独立存在的,即使在`JSP`页面中也不行。
**总结:`JSP`声明中独立存在的方法,只是一种假象。**
