---
title: 9.6 泛型与数组
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.6 泛型与数组
date: 2019-12-24 11:23:27
updated: 2019-12-25 02:06:02
abbrlink: fae3fa2
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/fae3fa2/#9-6-泛型与数组" class="header_1">9.6 泛型与数组</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/fae3fa2/#不能创建ArrayList<String>-10-这样的数组对象" class="header_2">不能创建ArrayList<String>[10]这样的数组对象</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/fae3fa2/#反证法" class="header_3">反证法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/fae3fa2/#可以创建无上限的通配符泛型数组" class="header_2">可以创建无上限的通配符泛型数组</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/fae3fa2/#不能创建元素类型是泛型的数组" class="header_2">不能创建元素类型是泛型的数组</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 9.6 泛型与数组
`Java`泛型有一个很重要的设计原则—**如果一段代码在编译时没有提出“`unchecked`未经检查的转换”警告,则程序在运行时不会引发`ClassCastException`异常**。
正是基于这个原因,所以**数组元素的类型不能包含泛型变量或泛型形参**,**除非是无上限的类型通配符**。但可以声明元素类型包含泛型变量或泛型形参的数组。也就是说,**只能声明`List<Sing>`形式的数组,但不能创建`ArrayList<String>[10]`这样的数组对象**。

## 不能创建ArrayList<String>[10]这样的数组对象
### 反证法
假设`Java`支持创建`ArrayList<String>[10]`这样的数组对象,则有如下程序
```java
// 下面代码实际上是不允许的
List<String>[] lsa= new ArrayList<String>[10];// 1号代码
// 将lsa向上转型为Object[]类型的变量
Object[] oa = lsa;
List<Integer> li = new ArrayList<>();
li.add(3);
// 将List<Integer>对象作为oa的第二个元素
// 下面代码也不会有任何警告,但将引发ClassCastException异常
oa[1] = li;
// 下面代码引起ClassCastException异常
String s = lsa[1].get(0); // 2号代码
```
在上面代码中,如果**1号代码**是合法的,经过中间系列的程序运行,势必在**2号代码**处引发运行时异常,这就违背了`Java`泛型的设计原则。
如果将程序中的1代码:
```java
List<String>[] lsa= new ArrayList<String>[10];// 1号代码
```
改为:
```java
List<String>[] lsa=new ArrayList[10];
```
其他不变:
```java
//下面代码编译时有“ [unchecked]未经检査的转换”警告
List<String>[] lsa = new ArrayList[10];//1号代码
// 将lsa向上转型为Object[]类型的变量
Object[] oa=lsa;
List<Integer> li = new ArrayList<>();
li.add(3);
oa[1] = li;
// 下面代码引起ClassCastException异常
String s = lsa[1].get(0);//2号代码
```
上面程序**1号代码**声明了`List<String>`类型的数组变量,这是允许的;但不允许创建`List<String>`囗类型的对象,所以创建了一个类型为`ArrayList[10]`的数组对象,这也是允许的。
只是把`ArrayList[10]`对象赋给`List<String>`口变量时会有编译警告“`unchecked]`未经检査的转换”’即编译器并不保证这段代码是类型安全的。
上面代码同样会在**2号代码**引发运行时异常,但因为编译器已经提出了警告,所以完全可能出现这种异常。
## 可以创建无上限的通配符泛型数组
**`Java`允许创建无上限的通配符泛型数组**,例如`new ArrayList<?>[10]`,因此也可以将第一段代码改为使用无上限的通配符泛型数组,在这种情况下,程序不得不进行强制类型转换。正如前面所介绍的,在**进行强制类型转换之前应通过`instanceof`运算符来保证它的数据类型**。将上面代码改为如下形式:
```java
List<?>[] lsa = new ArrayList<?>[10];
Object[] oa = lsa;
List<Integer> li = new ArrayList<>();
li.add(3);
oa[1] = li;
Object target = lsa[1].get(0);
if (target instanceof String) {
    // 下面代码安全了
    String s = (String) target;
}
```
## 不能创建元素类型是泛型的数组
与此类似的是,**创建元素类型是泛型类型的数组对象也将导致编译错误**。如下代码所示:
```java
<T> T[] makeArray (Collection<T> coll){
    //下面代码导致编译错误
    return new T [coll.size()];
}
```
