---
title: 5.3 一般行为 5.3.1 out标签
categories: 
  - 3 Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第5章 JSTL
date: 2019-04-01 19:42:50
updated: 2020-02-07 01:34:55
abbrlink: 16fc5513
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/16fc5513/#5-3-一般行为" class="header_2">5.3 一般行为</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/16fc5513/#5-3-1-out标签" class="header_3">5.3.1 out标签</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/16fc5513/#标签语法" class="header_3">标签语法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/16fc5513/#out属性说明" class="header_3">out属性说明</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/16fc5513/#属性后面的星号与加号的含义" class="header_3">属性后面的星号与加号的含义</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/16fc5513/#警告" class="header_3">警告</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
## 5.3 一般行为 ##
下面介绍`core`库中用来操作有界变量的3个一般行为：`out`、`set`、`remove`。

### 5.3.1 out标签 ###
**`out`标签表示将表达式的结果输出到当前的`JspWriter`中**。`out`的语法有两种形式，即有`body content`和没有`body content`这两种形式：
```jsp
<!--  没有没有`body content`：  -->
<c:out value="value" [escapeXml="{true|false}"] [default="defaultValue"]/>
<!--   有`body content`形式:  -->
<c:out value="value" [escapeXml="{true|false}"]>
    default value
</c:out>
```
这两种形式只是默认值存放的位置不同而已,一个是放在`<c:out>`标签的`default`属性中,而一个是放在`c:out`标签体中.

### 标签语法 ###
> 在标签的语法中，`[]`表示该属性是可选的。如果值带下划线，则表示为默认值。


### out属性说明 ###

|属性|类型|描述|可选性|默认值|
|:---|:---|:---|:---|:---|
|`value*+`|对象|要计算的表达式|必须要有该属性|无|
|`escapeXml+`|布尔|表示结果中的字符`<`,`>`,`&`,`'`和`"`将被转化成相应的实体码，如`<`会被转义成`&lt;`等等。|可选|true|
|`default+`|对象|默认值|可选|主体中的内容|
### 属性后面的星号与加号的含义 ###
- 属性名称后面的星号（`*`）表示该属性是必需的。没有星号表示该属性是可选的.
- 加号（`+`）表示该属性的`rtexprvalue`值为`true`，没有加号表示这意味着该属性的`rtexprvalue`值为`false`
    - `rtexprvalue`值为`true`表示**该属性可以赋静态字符串或者动态值**（`Java`表达式、`EL`表达式或者通过<`jsp:attribute`>设置的值）。
    - `rtexprvalue`值为`false`时，**表示该属性只能赋静态字符串的值**。
    - **总结:有加号表示该属性可以设置为静态字符串或者动态生成的字符串**。



例如，下列的`out`标签将输出有界变量`X`的值：
默认情况下，`out`会将特殊字符`<`、`>`、`'`、`"`和`&`分别编写成它们相应的字符实体码 `&lt;`、 `&gt;`、`&#039;`、`&#034;`和`&amp;`。
在`JSP 2.0`版本前，`out`标签是用于输出有界对象值的最容易的方法。在`JSP 2.0`及其更高的版本中，除非需要对某个值进行`XML`转义，否则可以放心地使用`EL`表达式：
```jsp
${x}
```
### 警告 ###
如果包含一个或多个特殊字符的字符串没有进行`XML`转义，它的值就无法在浏览器中正常显示。此外，没有通过转义的特殊字符，会使网站易于遭受交叉网站的脚本攻击。例如，别人可以对它`post`一个能够自动执行的`JavaScript`函数/表达式。
`out`中的`default`属性可以赋一个默认值，**当赋予其`value`属性的`EL`表达式返回`null`时，就会显示默认值**。`default`属性可以赋动态值，如果这个动态值返回`null`，`out`就会显示一个空的字符串。

例如，在下面的`out`标签中，如果在`HttpSession`中没有找到`myVar`变量，就会显示应用程序范围的变量`myVar`值。如果应用程序范围的`myVar`变量也没有找到，则输出一个空的字符串：
```jsp
<c:out value="${sessionScope.myVar}"
        default="${applicationScope.myVar"/>
```
