---
title: 4.3 循环结构 4.3.1 While循环语句 4.3.2 do while循环语句
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第4章 流酲控制与数组
  - 4.3 循环结构
date: 2020-01-27 02:48:51
updated: 2020-02-07 01:34:56
abbrlink: 5214b4cd
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#4-3-循环结构" class="header_1">4.3 循环结构</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#4-3-1-While循环语句" class="header_1">4.3.1 While循环语句</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#-while-循环的语法格式" class="header_2">`while`循环的语法格式</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#程序示例-简单的while循环" class="header_2">程序示例 简单的while循环</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#死循环" class="header_2">死循环</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#循环条件后面不要加分号" class="header_2">循环条件后面不要加分号</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#4-3-2-do-while循环语句" class="header_1">4.3.2 do while循环语句</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#do-while循环和while循环的区别" class="header_2">do while循环和while循环的区别</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#-do-while-循环的语法格式" class="header_2">`do while`循环的语法格式</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#程序示例-do-while循环" class="header_2">程序示例 do while循环</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/5214b4cd/#do-while循环至少执行一次" class="header_2">do while循环至少执行一次</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 4.3 循环结构
循环语句可以在满足循环条件的情况下,反复执行某一段代码,这段被重复执行的代码被称为循环体。当反复执行这个循环体时,需要在合适的时候把循环条件改为假,从而结束循环,否则循环将一直执行下去,形成死循环。循环语句可能包含如下4个部分:
- 初始化语句(`init Statement`):一条或多条语句,这些语句用于完成一些初始化工作,**初始化语句在循环开始之前执行**。
- 循环条件(`test Expression`):这是一个`boolean`表达式,这个表达式能决定是否执行循环体。
- 循环体(`body Statement`):这个部分是循环的主体,如果循环条件允许,这个代码块将被重复执行。如果这个代码块只有一行语句,则这个代码块的花括号是可以省略的。
- 迭代语句(`iteration Statement`):这个部分在一次循环体执行结束后,对循环条件求值之前执行,通常用于控制循环条件中的变量,使得循环在合适的时候结束。

上面4个部分只是一般性的分类,并不是每个循环中都非常清晰地分出了这4个部分。
# 4.3.1 While循环语句
## `while`循环的语法格式
```java
[初始化语句]
while(循环条件){
  循环体
  [迭代语句]
}
```
`while`循环每次执行循环体之前,先对**循环条件**求值,如果**循环条件**为`true`,则运行**循环体**部分。从上面的语法格式来看,**迭代语句**总是位于循环体的最后,因此只有当循环体能成功执行完成时,`while`循环才会执行迭代语句.
从这个意义上来看,`while`循环也可被当成条件语句:如果**循环条件**一开始就为`false`,则循环体部分将永远不会获得执行。
## 程序示例 简单的while循环
下面程序示范了一个简单的`while`循环。
```java
// 循环的初始化条件
int count = 0;
// 当count小于10时，执行循环体
while (count < 10)
{
    System.out.println(count);
    // 迭代语句
    count++;
}
System.out.println("循环结束!");
```
如果`while`循环的循环体部分和迭代语句合并在一起,且只有一行代码,则可以省略`while`循环后的花括号。但这种省略花括号的做法,可能降低程序的可读性
如果省略了循环体的花括号,那么`while`循环条件仅控制到紧跟该循环条件的第一个分号处。
## 死循环
使用`while`循环时,一定要保证循环条件有变成`false`的时候,否则这个循环将成为一个死循环,永远无法结束这个循环。
例如如下代码:
```java
// 下面是一个死循环
int count = 0;
while (count < 10)
{
    System.out.println("不停执行的死循环 " + count);
    count--;
}
System.out.println("永远无法跳出的循环体");
```
在上面代码中,`count`的值越来越小,这将导致`count`值永远小于10,使得循环条件`count<10`一直为`true`,从而导致这个循环永远无法结束。
## 循环条件后面不要加分号
除此之外,对于许多初学者而言,使用`while`循环时还有一个陷阱:`while`循环的循环条件后紧跟个分号。比如有如下程序片段:
```java
int count = 0;
// while后紧跟一个分号，表明循环体是一个分号（空语句）
while (count < 10);
// 下面的代码块与while循环已经没有任何关系
{
    System.out.println("------" + count);
    count++;
}
```
乍一看,这段代码片段没有任何问题,但仔细看一下这个程序,不难发现`while`循环的循环条件表达式后紧跟了一个分号。在`Java`程序中,一个单独的分号表示一个空语句,不做任何事情的空语句,这意味着这个`while`循环的循环体是空语句。空语句作为循环体也不是最大的问题,问题是当`Java`反复执行这个循环体时,循环条件的返回值没有任何改变,这就成了一个死循环。分号后面的代码块则与`while`循环没有任何关系。
# 4.3.2 do while循环语句
## do while循环和while循环的区别
`do while`循环与`while`循环的区别在于:
`while`循环是先判断循环条件,如果条件为真则执行循环体;
`do while`循环则先执行循环体,然后才判断循环条件,如果循环条件为真,则执行下一次循环,否则中止循环。

## `do while`循环的语法格式
`do while`循环的语法格式如下:
```java
[初始化语句]
do{
  循环体
  [迭代语句]
}while (循环条件);
```
与`while`循环不同的是,**`do while`循环的循环条件后必须有一个分号,这个分号表明循环结束**。
## 程序示例 do while循环
下面程序示范了`do while`循环的用法:
```java
// 定义变量count
int count = 1;
// 执行do while循环
do {
    System.out.println(count);
    // 循环迭代语句
    count++;
    // 循环条件紧跟while关键字
} while (count < 10);
System.out.println("循环结束!");
```
## do while循环至少执行一次
**即使<mark>循环条件</mark>的值开始就是假,`do while`循环也会执行循环体。因此,`do while`循环的循环体至少执行一次**。下面的代码片段验证了这个结论:
```java
// 定义变量count2
int count2 = 20;
// 执行do while循环
do
    // 这行代码把循环体和迭代部分合并成了一行代码
    System.out.println(count2++);
while (count2 < 10);
System.out.println("循环结束!");
```
从上面程序来看,虽然开始`count2`的值就是20,`count2<10`表达式返回`false`,但`do while`循环还是会把循环体执行一次。
