---
title: 2.6 JSP脚本中的9个内置对象
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.6 JSP脚本中的9个内置对象
abbrlink: b16bfc14
date: 2020-06-06 08:48:05
updated: 2022-04-03 01:21:16
---
# 2.6 JSP脚本中的9个内置对象
`JSP`脚本中包含9个内置对象,这9个内置对象都是`Servlet API`接口的实例,只是`JSP`规范对它们进行了默认初始化(由`JSP`页面对应`Servlet`的`_jspService`方法来创建这些实例)。也就是说,它们已经是对象,可以直接使用。9个内置对象依次如下
## application
`javax.servlet.ServletContext`的实例,该实例代表`JSP`所属的`Web`应用本身,可用于`JSP`页面,或者在`Servlet`之间交换信息。
常用的方法有:
- `getAttribute(String attName)`、
- `setAttribute(String attName, String att Value)`
- `getInitParameter(String paramName)`

## config
`javax.servlet.ServletConfig`的实例,该实例代表该`JSP`的配置信息。
常用的方法有:
`getInitParameter(String paramName)`,`getInitParameterNames()`等方法。

事实上,`JSP`页面通常无须配置,也就不存在配置信息。因此,该对象更多地在`Servlet`中有效。
## exception
`java.lang.Throwable`的实例,该实例代表其他页面中的异常和错误。只有当页面是错误处理页面,即编译指令`page`的`isErrorPage`属性为`true`时,该对象才可以使用。
常用的方法有:`getMessage()`和`printStackTrace()`等。
## out
`javax.servlet.jsp.JspWriter`的实例,该实例代表`JSP`页面的输出流,用于输出内容,形成`HTML`页面。
## page
代表该页面本身,通常没有太大用处。也就是`Servlet`中的`this`,其类型就是生成的`Servlet`类,能用`page`的地方就可用`this`
## pageContext
`javax.servlet.jsp.PageContext`的实例,该对象代表该`JSP`页面上下文,使用该对象可以访问页面中的共享数据。
常用的方法有:`getServletContext()`和`getServletConfig()`等。
## request
`javax.servlet.http.HttpServletRequest`的实例,该对象封装了一次请求,客户端的请求参数都被封装在该对象里。这是一个常用的对象,获取客户端请求参数必须使用该对象。
常用的方法有:
- `getParameter(String paramName)`、
- `getParameterValues(String paramName)`、
- `setAttribute(String attrName, Object attrValue)`、
- `getAttribute(String attrName)`
- `setCharacterEncoding(String env)`。

## response
`javax.servlet.http.HttpServletResponse`的实例,代表服务器对客户端的响应。通常很少使用该对象直接响应,而是使用`out`对象,除非需要生成非字符响应。而`response`对象常用于重定向。
常用的方法有:
- `getOutputStream()`、
- `sendRedirect(java.lang.String location)`。

## session
`javax.servlet.http.HttpSession`的实例,该对象代表一次会话。当客户端浏览器与站点建立连接时,会话开始;当客户端关闭浏览器时,会话结束。
常用的方法有:
- `getAttribute(String attrName)`、
- `setAttribute(String attrName, Object attrValue)`。

## _jspService方法源码
进入`Tomcat`的`\work\Catalina\localhost\directive\org\apache\jsp`路径下,打开任意一个`JSP`页面对应生成的`Servlet`类文件,看到如下代码片段:

<pre>
......
public void _jspService(final javax.servlet.http.HttpServletRequest <strong>request</strong>,
        final javax.servlet.http.HttpServletResponse <strong>response</strong>)
        throws java.io.IOException, javax.servlet.ServletException {
    ......
    final javax.servlet.jsp.PageContext <strong>pageContext</strong>;
    javax.servlet.http.HttpSession <strong>session</strong> = null;
    final javax.servlet.ServletContext <strong>application</strong>;
    final javax.servlet.ServletConfig <strong>config</strong>;
    javax.servlet.jsp.JspWriter <strong>out</strong> = null;
    final java.lang.Object <strong>page</strong> = this;
    javax.servlet.jsp.JspWriter _jspx_out = null;
    javax.servlet.jsp.PageContext _jspx_page_context = null;

    try {
        response.setContentType("text/html; charset=UTF-8");
        <strong>pageContext</strong> = _jspxFactory.getPageContext(this, request, response, "", true, 8192, true);
        _jspx_page_context = pageContext;
        <strong>application</strong> = pageContext.getServletContext();
        <strong>config</strong> = pageContext.getServletConfig();
        <strong>session</strong> = pageContext.getSession();
        <strong>out</strong> = pageContext.getOut();
        _jspx_out = out;
    ......
}
......
</pre>
几乎所有的`JSP`页面编译后`Servlet`类都有如上所示的结构,上面`Servlet`类的粗体字代码表明:`request`、`response`两个对象是`_jspService`方法的**形参**,当`Tomcat`调用该方法时会初始化这两个对象。
而`page`、`pageContext`、`application`、`config`、`session`、`out`都是`_jspService`方法的**局部变量**,由该方法完成初始化。
## JSP内置对象_jspService方法的形参或局部变量
通过上面的代码不难发现`JSP`内置对象的实质:它们要么是`_jspService`方法的形参,要么是`_jspService`方法的局部变量,所以可以直接在`JSP`脚本(脚本将对应于`Servlet`的`jspService`方法部分)中调用这些对象,无须创建它们。

## JSP内置对象智能用于JSP小脚本,JSP输出表达式,不能用于JSP声明
由于`JSP`内置对象都是在`_jspService`方法中完成初始化的,因此只能在`JSP`小脚本、`JSP`输岀表达式中使用这些内置对象。千万不要在`JSP`声明中使用它们!否则,系统将提示找不到这些变量。当编写`JSP`页面时,一定不要仅停留在`JSP`页面本身来看问题,这样可能导致许多误解,导致无法理解`JSP`的运行方式。很多书籍上随意介绍这些对象,也是形成误解的原因之一

## 只有异常处理页面对应的Servlet中才会初始化exception对象
细心的读者可能已经发现了:上面的代码中并没有`exception`内置对象,这与前面介绍的正好相符只有当页面的`page`指令的`isErrorPage`属性为`true`时,才可使用`exception`对象。也就是说,只有异常处理页面对应的`Servlet`中才会初始化`exception`对象
