---
title: 2.6.2 config对象
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.6 JSP脚本中的9个内置对象
date: 2020-06-06 11:01:02
updated: 2020-06-10 08:12:30
abbrlink: 922c9c63
---
# 2.6.2 config对象
`config`对象代表当前`JSP`配置信息,但`JSP`页面通常无须配置,因此也就不存在配置信息,所以`JSP`页面比较少用该对象。但在`Servlet`中则用处相对较大,因为`Servlet`需要在`web.xml`文件中进行配置,可以指定配置参数。关于`Servlet`的使用将在2.7节介绍。
## configTest.jsp
看如下`JSP`页面代码,该`JSP`代码使用了`config`的一个方法`getServletName()`
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>测试config内置对象</title>
    <meta name="website" content="http://www.crazyit.org" />
</head>
<body>
<!-- 直接输出config的getServletName的值 -->
<%=config.getServletName()%>
</body>
</html>
```
上面的代码:
```jsp
<%=config.getServletName()%>
```
输出了`config`的`getServletName()`方法的返回值,所有的`JSP`页面都有相同的名字:`jsp`,所以粗体字代码输出为`jsp`
实际上,也可以在`web.xml`文件中配置`JSP`(只是比较少用),这样就可以为`JSP`页面指定配置信息,并可为`JSP`页面另外设置一个`URL`。
`config`对象是`ServletConfig`的实例,该接口用于获取配置参数的方法是`getInitParameter(String paranName)`。下面的代码示范了如何在页面中**使用`config`获取`JSP`配置参数**。
## configTest2.jsp
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>测试config内置对象</title>
</head>
<body>
<!-- 输出该JSP名为name的配置参数 -->
name配置参数的值:<%=config.getInitParameter("name")%><br/>
<!-- 输出该JSP名为age的配置参数 -->
age配置参数的值:<%=config.getInitParameter("age")%>
</body>
</html>
```
上面的代码中两行粗体字代码输出了`config`的`getlnitParameter()`方法返回值,它们分别获取`name`和`age`两个配置参数的值。
配置`JSP`也是在`web.xml`文件中进行的,`JSP`被当成`Servlet`配置,为`Servlet`配置参数使用`init-param`元素,该元素可以接受`param-name`和`param-value`两个子元素,分别指定参数名和参数值。
```xml
<servlet>
    <!-- 指定Servlet名字 -->
    <servlet-name>config</servlet-name>
    <!-- 指定将哪个JSP页面配置成Servlet -->
    <jsp-file>/configTest2.jsp</jsp-file>
    <!-- 配置名为name的参数，值为川普 -->
    <init-param>
        <param-name>name</param-name>
        <param-value>川普</param-value>
    </init-param>
    <!-- 配置名为age的参数，值为30 -->
    <init-param>
        <param-name>age</param-name>
        <param-value>30</param-value>
    </init-param>
</servlet>
<servlet-mapping>
    <!-- 指定将config Servlet配置到/config URL-->
    <servlet-name>config</servlet-name>
    <url-pattern>/config</url-pattern>
</servlet-mapping>
```
上面的配置片段中该`Servlet`(其实是`JSP`)配置了两个参数:`mame`和`age`。
上面的配置片段把`configTest2.jsp`页面配置成名为`config`的`Servlet`,并将该`Servlet`映射到`/config`处,这就允许通过`/config`来访问该页面。在浏览器中访间`/config`看到如图2.19所示的界面。

从图2.19中可以看出,通过`config`可以访问到`web.xm`文件中的配置参数。实际上,也可以直接访问`configTest2.jsp`页面,在浏览器中访问该页面将看到如图2.20所示的界面。

对比图2.19和2.20不难看出,**如果希望`JSP`页面可以获取`web.xml`配置文件中的配置信息,则必须通过为该`JSP`配置的路径来访问该页面,因为只有这样访问`JSP`页面才会让配置参数起作用**。
