---
title: 2.6.1 application对象
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.6 JSP脚本中的9个内置对象
date: 2020-06-06 09:27:58
updated: 2020-06-10 08:12:30
abbrlink: 77009ad3
---
# 2.6.1 application对象
在介绍`application`对象之前,先简单介绍一些`web`服务器的实现原理。虽然绝大部分读者都不需要、甚至不曾想过自己开发`Web`服务器,但了解一些`web`服务器的运行原理,对于更好地掌握`JSP`知识将有很大的帮助
虽然常把基于`Web`应用称为`B/S(Browser/Server)`架构的应用,但其实`Web`应用一样是`C/S(Client/Server)`结构的应用,只是这种应用的服务器是`Web`服务器,而客户端是浏览器。
## 浏览器功能
现在抛开`Web`应用直接看`Web`服务器和浏览器,对于大部分浏览器而言,它通常负责完成三件事情.
- 向远程服务器发送请求
- 读取远程服务器返回的字符串数据。
- 负责根据字符串数据渲染出一个丰富多彩的页面。

实际上,浏览器是一个非常复杂的网络通信程序,它除了可以向服务器发送请求、读取网络数据之外,最大的技术难点在于将`HTML`文本渲染成页面,建立`HTML`页面的`DOM`模型,支持`JavaScript`脚本程序等。
通常浏览器有`InternetExplorer`,`FireFox`、`Chrome`、`Opera`、`Safari`等,至于其他如`MyE`、傲游等浏览器可能只是对它们进行了简单的包装。

## Web服务器功能
`Web`服务器则负责接收客户端请求,每当接收到客户端连接请求之后,`web`服务器应该使用单独的线程为该客户端提供服务:接收请求数据、送回响应数据。
图2.16显示了`Web`服务器的运行机制。

如图2.16所示的应用架构总是先由客户端发送请求,服务器接收到请求,然后后送回响应的数据,所以也将这种架构称做“请求响应”架构。根
### Web服务器处理请求步骤
据如图2.16所示的机制进行归纳,对于每次客户端请求而言,`Web`服务器大致需要完成如下几个步骤。
1. 启动单独的线程。
2. 使用`I/O`流读取用户请求的二进制流数据。
3. 从请求数据中解析参数
4. 处理用户请求。
5. 生成响应数据。
6. 使用`I/O`流向客户端发送请求数据。

最新版的`Tomcat`已经不需要对每个用户请求都启用单独的线程、使用普通`I/O`读取用户请求的数据,最新的`Tomcat`使用的是异步`I/O`,具有更高的性能
在上面6个步骤中,第1、2和6步是通用的,可以由`Web`服务器来完成,但第3、4和5步则存在差异:因为不同请求里包含的请求参数不同,处理用户请求的方式也不同,所生成的响应自然也不同。那么`Web`服务器到底如何执行第3、4和5步呢?
## Servlet的_jspService方法
实际上,`web`服务器会调用`Servlet`的`_jspService()`方法来完成第3、4和5步。编写`JSP`页面时,页面里的静态内容、`JSP`脚本都会转换成`_jspService`方法的执行代码,这些执行代码负责完成解析参数、处理请求、生成响应等业务功能,而`web`服务器则负责完成多线程、网络通信等底层功能。
`Web`服务器在执行了第3步解析到用户的请求参数之后,将需要通过这些请求参数来创建`HttpServletRequest`、`HttpServletResponse`等对象,作为调用`_jspService()`方法的参数,实际上一个`Web`服务器必须为`Servlet API`中绝大部分接口提供实现类。
## JSP和Servlet如何交换数据
从上面介绍可以看出,`Web`应用里的`JSP`页面、`Servlet`等程序都将由`Web`服务器来调用,`JSP`、`Servlet`之间通常不会相互调用,这就产生了一个问题:`JSP`、`Servlet`之间如何交换数据?
### 通过application,session,request,page交换数据

为了解决这个问题,几乎所有`Web`服务器(包括`Java`、`ASP`、`PHP`、`Ruby`等)都会提供4个类似`Map`的结构,分别是：
`application`、`session`、`request`、`page`,并允许`JSP`、`Servlet`将数据放入这4个类似`Map`的结构中,并允许从这4个`Map`结构中取出数据。这4个`Map`结构的区别是范围不同:
- `application`:对于整个`Web`应用有效,一旦`JSP`、`Servlet`将数据放入`application`中,该数据将可以被该应用下其他所有的`JSP`、`Servlet`访问
- `session`:仅对一次会话有效,一旦`JSP`、`Servlet`将数据放入`session`中,该数据将可以被本次会话的其他所有的`JSP`、`Servlet`访问。
- `request`:仅对本次请求有效,一旦`JSP`、`Servlet`将数据放入`request`中,该数据将可以被该次请求的其他`JSP`、`Servlet`访问.
- `page`:仅对当前页面有效,一旦`JSP`、`Servlet`将数据放入`page`中,该数据只可以被当前页面的`JSP`脚本、声明部分访问。

### 类似银行
就像现实生活中有两个人,他们的钱需要相互交换,但他们两个人又不能相互接触那么只能让A把钱存入银行,而B从银行去取钱。因此可以把`application`、`session`、`request`和`page`理解为类似银行的角色。
把数据放入`application`、`session`、`request`或`page`之后,就相当于扩大了该数据的作用范围,所以认为`application`、`session`、`request`和`page`中的数据分别处于`application`、`session`、`request`和`page`范围之内。
### application,session,request,pageContext内置对象
`JSP`中的`application`、`session`、`request`和`pageContext4`个内置对象分别用于操作`application`、`sessionrequest`和`page`范围中的数据

`application`对象代表`Web`应用本身,因此使用`application`来操作`Web`应用相关数据。`application`对象通常有如下两个作用:
- 在整个`Web`应用的多个`JSP`、`Servlet`之间共享数据。
- 访问`Web`应用的配置参数。

# 1. 让多个JSP、Servlet共享数据

### setAttribute getAttribute方法
`application`通过`setAttribute(String attrName, Object value)`方法将一个值设置成`application`的`attrName`属性,该属性的值对整个`Web`应用有效,因此该`Web`应用的每个`JsP`页面或`Servlet`都可以访问该属性访问属性的方法为`getAttribute(String attrName)`

## put-application.jsp
看下面的页面,该页面仅仅声明了一个整型变量,每次刷新该页面时,该变量值加1,然后将该变量的值放入`application`内。下面是页面的代码
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>application测试</title>
</head>
<body>
<!-- JSP声明 -->
<%!
int i;
%>
<!-- 将i值自加后放入application的变量内 -->
<%
application.setAttribute("counter",String.valueOf(++i));
%>
<!-- 输出i值 -->
<%=i%>
</body>
</html>
```
以上页面在每次刷新该页面时,变量i都先自加,并被设置为`application`的`counter`属性的值,即每次`application`中的`counter`属性值都会加1。
## get-application.jsp
再看下面的`JSP`页面,该页面可以直接访问到`application`的`counter`属性值。
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>application测试</title>
</head>
<body>
<!-- 直接输出application 变量值 -->
<%=application.getAttribute("counter")%>
</body>
</html>
```
`get-application.jsp`页面中的代码:
```jsp
<%=application.getAttribute("counter")%>
```
直接输出`application`的`counter`属性值,虽然这个页面和`put-application.Jsp`没有任何关系,但它一样可以访问到`application`的属性,因为`application`的属性对于整个`Web`应用的`JSP`、`Servlet`都是共享的。
## 测试1
在浏览器的地址栏中访问第一个`put-application.jsp`页面,经多次刷新后,看到如图2.17所示的页面。
访问`get-application.Jsp`页面,也可看到类似于图2.17所示的效果,因为`get-application.Jsp`页面可以访问`application`的`counter`属性值。

`application`不仅可以用于两个`JSP`页面之间共享数据,还可以用于`Servlet`和`JSP`之间共享数据。可以把`application`理解成一个`Map`对象,**任何`JSP`、`Servlet`都可以把某个变量放入`application`中保存,并为之指定一个属性名;而该应用里的其他`JSP`、`Servlet`就可以根据该属性名来得到这个变量**。

## GetApplication.java
下面的`Servlet`代码示范了如何在`Servlet`中访问`application`里的变量。
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.annotation.*;

import java.io.*;

@WebServlet(name = "get-application", urlPatterns = { "/get-application" })
public class GetApplication extends HttpServlet {
    public void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws IOException {
        response.setContentType("text/html;charset=GBK");
        PrintWriter out = response.getWriter();
        out.println("<html><head><title>");
        out.println("测试application");
        out.println("</title></head><body>");
        ServletContext sc = getServletConfig().getServletContext();
        out.print("application中当前的counter值为:");
        out.println(sc.getAttribute("counter"));
        out.println("</body></html>");
    }
}
```
由于在`Servlet`中并没有`application`内置对象,所以上面程序中的代码:
```java
ServletContext sc = getServletConfig().getServletContext();
```
显式获取了该`Web`应用的`ServletContext`实例,每个`Web`应用只有一个`ServletContext`实例,在`JSP`页面中可通过`application`内置对象访问该实例,而`Servlet`中则必须通过代码获取。
程序代码:
```java
out.println(sc.getAttribute("counter"));
```
访问、输出了`application`中的`counter`变量。
该`Servlet`类同样需要编译成`class`文件才可使用,实际上该`Servlet`还使用了`@WebServlet`注解进行部署,关于`Servlet`的用法请参看2.7节。编译`Servlet`时可能由于没有添加环境出现异常,只要将`Tomcat8.5`的`lib`路径下的`jsp-api.jar`、`servlet-api.jar`两个文件添加到`CLASSPATH`环境变量中即可。
## 测试2
将`Servlet`部署在`Web`应用中,在浏览器中访问`Servlet`([http://localhost:8080/jspObject/get-application](http://localhost:8080/jspObject/get-application)),出现如图2.18所示的页面。


最后要指出的是:虽然使用`application`(即`Servletcontext`实例)可以方便多个`JsP`、`Servlet`共享数据,但不要仅为了`JSP`、`Servlet`共享数据就将数据放入`application`中!由于`application`代表整个`Web`应用,所以通常只应该把`Web`应用的状态数据放入`application`里。
# 2. 获得Web应用配置参数
`application`还有一个重要用处:可用于获得`web`应用的配置参数。看如下`JSP`页面,该页面访问数据库,但访问数据库所使用的驱动、`URL`、用户名及密码都在`web.xml`中给出
## getWebParam.jsp
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=GBK" language="java" errorPage="" %>
<%@ page import="java.sql.*" %>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>application测试</title>
</head>
<body>
<%
//从配置参数中获取驱动
String driver = application.getInitParameter("driver");
//从配置参数中获取数据库url
String url = application.getInitParameter("url");
//从配置参数中获取用户名
String user = application.getInitParameter("user");
//从配置参数中获取密码
String pass = application.getInitParameter("pass");
//注册驱动
Class.forName(driver);
//获取数据库连接
Connection conn = DriverManager.getConnection(url,user,pass);
//创建Statement对象
Statement stmt = conn.createStatement();
//执行查询
ResultSet rs = stmt.executeQuery("select * from news_inf");
%>
<table bgcolor="#9999dd" border="1" width="480">
<%
//遍历结果集
while(rs.next())
{
%>
    <tr>
        <td><%=rs.getString(1)%></td>
        <td><%=rs.getString(2)%></td>
    </tr>
<%
}
%>
<table>
</body>
</html>
```
## 获取Web应用配置参数 getInitParameter方法
上面的程序中使用`application`的`getInitParameter(String paramName)`来获取`Web`应用的配置参数,这些配置参数应该在`web.xml`文件中使用`context-param`元素配置.
### context-param元素
每个`<context-param>`元素配置一个参数,该元素下有如下两个子元素
- `param-name`:配置`web`参数名。
- `param-value`:配置`Web`参数值。

`web.xml`文件中使用`<context-param>`元素配置的参数对整个`Web`应用有效,所以也被称为`web`应用的配置参数。与整个`web`应用有关的数据,应该通过`application`对象来操作。
## web.xml
为了给`Web`应用配置参数,应在`web.xml`文件中增加如下片段
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<web-app xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee
    http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_3_1.xsd"
    version="3.1">
    ......
    <!-- 配置第一个参数：driver -->
    <context-param>
        <param-name>driver</param-name>
        <param-value>com.mysql.jdbc.Driver</param-value>
    </context-param>
    <!-- 配置第二个参数：url -->
    <context-param>
        <param-name>url</param-name>
        <param-value>jdbc:mysql://localhost:3306/javaee</param-value>
    </context-param>
    <!-- 配置第三个参数：user -->
    <context-param>
        <param-name>user</param-name>
        <param-value>root</param-value>
    </context-param>
    <!-- 配置第四个参数：pass -->
    <context-param>
        <param-name>pass</param-name>
        <param-value>32147</param-value>
    </context-param>
    ......
</web-app>

```
在浏览器中浏览`getWebParam.jsp`页面时,可看到数据厍连接、数据査询完全成功。可见,使用`application`可以访问`Web`应用的配置参数。
通过这种方式,可以将一些配置信息放在`web.xml`文件中配置,避免使用硬编码方式写在代码中,从而更好地提高程序的移植性.
