---
title: 7.1 tagfile简介
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第7章
date: 2019-04-07 15:01:43
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: 671360a7
---
- [7.1 tagfile简介](/ReadingNotes/671360a7/#7-1-tagfile简介)
    - [tag file中可用的隐藏对象](/ReadingNotes/671360a7/#tag-file中可用的隐藏对象)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 7.1 tagfile简介 ##
`tag file`从两个方面简化了自定义标签的开发。
- 首先，**`tag file`无须提前编译，直到第一次被调用才会被编译**。除此之外，**仅仅使用`JSP`语法就可以完成标签的扩展定义**，这意味着不懂`Java`的人也能够进行标签自定了。
- 其次，**标签库描述文件也不再需要了**。原先需要在标签库描述文件里定义标签元素的名字，以及它所对应的`action`。使用`tag file`的方式，由于`tag file`名和`action`相同，因此不再需要标签库描述文件了。

`JSP`容器提供多种方式将`tag file`编译成`Java`的标签处理类。例如`Tomcat`将`tag file`翻译成继承于`javax.servlet.jsp.tagext.SimpleTag`接口的标签处理类。
一个`tag file`和`JSP`页面一样，它拥有指令、脚本、`EL`表达式、动作元素以及自定义的标签。一个`tag file`以`tag`和`tagx`为后缀，它们可以包含其他资源文件。一个被其他文件包含的`tag file`应该以`tagf`为后缀。
**`tag`文件必须放在应用路径的`WEB-INF/tags`目录下才能生效**。和标签处理类一样，`tag `文件可以被打到`jar`包里。


### tag file中可用的隐藏对象 ###
`tag file`中也有一些隐藏对象，**通过脚本或者`EL`表达式可以访问这些隐藏对象**。这些隐藏对象和第3章中介绍的JSP隐藏对象类似。

|对象|类型|
|:---|:---|
|`request`|`javax.servlet.http.HttpServletRequest`|
|`response`|`javax.servlet.http.HttpServletResponse`|
|`out`|`javax.servlet.jsp.JspWriter`|
|`session`|`javax.servlet.http.HttpSession`|
|`application`|`javax.servlet.ServletContext`|
|`config`|`javax.servlet.ServletConfig`|
|`jspContext`|`javax.servlet.jsp.JspContext`|

