---
title: 8.4.2 ArrayList和Vector实现类
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第8章 Java集合
  - 8.4 List集合
date: 2019-07-08 18:38:44
updated: 2019-11-08 20:51:52
abbrlink: 66ffd2a9
---
- [8.4.2 ArrayList和Vector实现类](/ReadingNotes/66ffd2a9/#8-4-2-ArrayList和Vector实现类)
    - [使用ensureCapacity方法增加ArrayList容器](/ReadingNotes/66ffd2a9/#使用ensureCapacity方法增加ArrayList容器)
    - [ArrayList或Vector默认容量为10](/ReadingNotes/66ffd2a9/#ArrayList或Vector默认容量为10)
    - [尽量不要用Vector](/ReadingNotes/66ffd2a9/#尽量不要用Vector)
    - [ArrayList线程不安全 Vector线程安全](/ReadingNotes/66ffd2a9/#ArrayList线程不安全-Vector线程安全)
    - [Stack类](/ReadingNotes/66ffd2a9/#Stack类)
        - [Stack类方法](/ReadingNotes/66ffd2a9/#Stack类方法)
    - [尽量少用Stack](/ReadingNotes/66ffd2a9/#尽量少用Stack)
    - [ArrayDeque](/ReadingNotes/66ffd2a9/#ArrayDeque)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.4.2 ArrayList和Vector实现类 #
`ArrayList`和`Vector`作为`List`类的两个典型实现,完全支持前面介绍的`List`接口的全部功能。
`ArrayList`和`Vector`类都是基于`数组`实现的`List`类,所以`ArrayList`和`Vector`类封装了一个动态的、允许再分配的`Object`数组。
`ArrayList`或`Vector`对象使用`initialCapacity`参数来设置该数组的长度,当向`ArrayList`或`Vector`中添加元素超出了该数组的长度时,它们的`initialCapacity`会自动增加。
## 使用ensureCapacity方法增加ArrayList容器 ##
对于通常的编程场景,程序员无须关心`ArrayList`或`Vector`的`initialCapacity`。但如果向`ArrayList`或`Vector`集合中添加大量元素时,可使用`ensureCapacity(int minCapacity)`方法一次性地增加`initialCapacity`。这可以减少重分配的次数,从而提高性能。
如果开始就知道`ArrayList`或`Vector`集合需要保存多少个元素,则可以在创建它们时就指定`initialCapacity`大小。
## ArrayList或Vector默认容量为10 ##
如果创建空的`ArrayList`或`Vector`集合时不指定`initialCapacity`参数,则`Object`数组的长度默认为`10`。

除此之外, `ArrayList`和`Vector`还提供了如下两个方法来重新分配`Object`数组。

|方法|描述|
|:---|:---|
|`void ensureCapacity(int minCapacity)`|将`ArrayList`或`Vector`集合的`Object`数组长度增加大于或等于`minCapacity`值。|
|`void trimToSize()`|调整`ArrayList`或`Vector`集合的`Object`数组长度为当前元素的个数。调用该方法可减少`ArrayList`或 `Vector`集合对象占用的存储空间.|

## 尽量不要用Vector ##
`ArrayList`和`Vector`在用法上几乎完全相同,但由于`Vector`是一个古老的集合(从`JDK 1.0`就有了),那时候`Java`还没有提供系统的集合框架,所以`Vector`里提供了一些方法名很长的方法,例如`addElement(Object obj)`,实际上这个方法与`add(Object obj)`没有任何区别。从`JDK1.2`以后,`Java`提供了系统的集合框架,就将`Vector`改为`List`接口实现之一了,从而导致`Vector`里有一些功能重复的方法。
`Vector`的系列方法中方法名更短的方法属于后来新增的方法,方法名更长的方法则是`Vector`原有的方法。`Java`改写了`Vector`原有的方法,将其方法名缩短是为了简化编程。而`ArrayList`开始就作为`List`接口的主要实现类,因此没有那些方法名很长的方法。实际上, `Vector`具有很多缺点,通常**尽量少用`Vector`**这个实现类。
## ArrayList线程不安全 Vector线程安全 ##
除此之外, `ArrayList`和`Vector`的显著区别是: **`ArrayList`是线程不安全的**,当多个线程访问同一个`ArrayList`集合时,如果有超过一个线程修改了`ArrayList`集合,则程序必须手动保证该集合的同步性;
但**`Vector`集合则是线程安全的**,无须程序保证该集合的同步性。因为`Vector`是线程安全的,所以`Vector`的性能比`ArrayList`的性能要低。实际上,**即使需要保证`List`集合线程安全,也同样不推荐使用`Vector`这个实现类**。后面会介绍一个**`Collections`工具类,它可以将一个`ArrayList`变成线程安全的**。
## Stack类 ##
`Vector`还提供了一个`Stack`子类,它用于模拟"栈"这种数据结构,"栈"通常是指"`后进先出`"(`LIFO`)的容器。最后"`push`"进栈的元素,将最先被"`pop`"出栈。与`Java`中的其他集合一样,**进栈出栈的都是`Object`,因此从栈中取出元素后必须进行类型转换**,除非你只是使用`Object`具有的操作。

### Stack类方法 ###

|方法|描述|
|:---|:---|
|`Object peek()`|返回"栈"的第一个元素,但并不将该元素"`pop`"出栈。|
|`Object pop()`|返回“栈”的第一个元素,并将该元素“`pop`”出栈。|
|`void push(Object item)`|将一个元素"`push`"进栈,最后一个进"栈"的元素总是位于"栈"顶。|

## 尽量少用Stack ##
需要指出的是,由于`Stack`继承了`Vector`,因此它也是一个非常古老的`Java`集合类,`Stack`同样是`线程安全`的、性能较差的,因此应该尽量少用`Stack`类。如果程序需要使用"栈"这种数据结构,则可以考虑使用后面将要介绍的`ArrayDeque`

## ArrayDeque ##
`ArrayDeque`也是`List`的实现类, `ArrayDeque`既实现了`List`接口,也实现了`Deque`接口,由于实现了`Deque`接口,因此**可以作为栈来使用**;而且`ArrayDeque`底层也是基于数组的实现,因此性能也很好。本书将在8.5节详细介绍`ArrayDeque`



<!--SSTStop-->