---
title: 6.2 启用超媒体
categories: 
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第2部分 Spring集成
  - 第6章 创建REST服务
abbrlink: 7bd75320
date: 2021-10-14 17:30:12
updated: 2021-10-14 21:17:13
---
# 6.2 启用超媒体
到目前为止，我们所创建的API非常简单，但是只要消费它的客户端知道API的URL模式，它们就可以正常运行。例如，客户端可能会以硬编码的形式对“/design/recent”发送GET请求，以便于获取最近创建的taco。类似的，客户端会以硬编码的形式将taco列表中的ID拼接到“/design”上形成获取特定taco资源的URL。

在API客户端编码中，使用硬编码模式和字符串操作是很常见的。但是，我们设想一下，如果API的URL模式发生了变化又会怎么样呢？硬编码的客户端代码掌握的依然是旧的API信息，因此客户端代码将无法正常运行。对API URL进行硬编码和字符串操作会让客户端代码变得很脆弱。

超媒体作为应用状态引擎（Hypermedia as the Engine of Application State，HATEOAS）是一种创建自描述API的方式。API所返回的资源中会包含相关资源的链接，客户端只需要了解最少的API URL信息就能导航整个API。这种方式能够掌握API所提供的资源之间的关系，客户端能够基于API的URL中所发现的关系对它们进行遍历。

举例来说，假设某个客户端想要请求最近设计的taco的列表，按照原始的形式，在没有超链接的情况下，客户端以JSON格式接收到的taco列表会如下所示（为了简洁，这里只保留了第一个taco，剩余的省略了）：

```json
[
  {
    "id": 4,
    "name": "Veg-Out",
    "createdAt": "2018-01-31T20:15:53.219+0000",
    "ingredients": [
      {"id": "FLTO", "name": "Flour Tortilla", "type": "WRAP"},
      {"id": "COTO", "name": "Corn Tortilla", "type": "WRAP"},
      {"id": "TMTO", "name": "Diced Tomatoes", "type": "VEGGIES"},
      {"id": "LETC", "name": "Lettuce", "type": "VEGGIES"},
      {"id": "SLSA", "name": "Salsa", "type": "SAUCE"}
    ]
  },
  ...
]
```

如果客户端想要获取某个taco或者对其进行其他HTTP操作，就需要将它的id属性以硬编码的方式拼接到一个路径为“/design”的URL上。与之类似，如果客户端想要对某个配料执行HTTP请求，就需要将该配料id属性的值拼接到路径为“/ingredients”的URL上。在这两种情况下，都需要在路径上添加“http://”或“https://”前缀以及API的主机名。

如果API启用了超媒体功能，那么API将会描述自己的URL，从而减轻客户端对其进行硬编码的痛苦。如果嵌入超链接，那么最近创建的taco列表将会如程序清单6.3所示。

程序清单6.3 包含超链接的taco资源列表

```json
{
  "_embedded": {
    "tacoResourceList": [
      {
        "name": "Veg-Out",
        "createdAt": "2018-01-31T20:15:53.219+0000",
        "ingredients": [
          {
            "name": "Flour Tortilla", "type": "WRAP",
            "_links": {
              "self": { "href": "http://localhost:8080/ingredients/FLTO" }
            }
          },
          {
            "name": "Corn Tortilla", "type": "WRAP",
            "_links": {
              "self": { "href": "http://localhost:8080/ingredients/COTO" }
            }
          },
          {
            "name": "Diced Tomatoes", "type": "VEGGIES",
            "_links": {
              "self": { "href": "http://localhost:8080/ingredients/TMTO" }
            }
          },
          {
            "name": "Lettuce", "type": "VEGGIES",
            "_links": {
              "self": { "href": "http://localhost:8080/ingredients/LETC" }
            }
          },
          {
            "name": "Salsa", "type": "SAUCE",
            "_links": {
              "self": { "href": "http://localhost:8080/ingredients/SLSA" }
            }
          }
        ],
        "_links": {
          "self": { "href": "http://localhost:8080/design/4" }
        }
      },
      ...
    ]
  },
  "_links": {
    "recents": {
      "href": "http://localhost:8080/design/recent"
    }
  }
}
```

这种特殊风格的HATEOAS被称为HAL（超文本应用语言，Hypertext ApplicationLanguage）。这是一种在JSON响应中嵌入超链接的简单通用格式。

虽然这个列表看上去不像前面那样简洁，但是它确实提供了一些有用的信息。这个新taco列表中的每个元素都包含了一个名为“_links”的属性，为客户端提供导航API的超链接。在本例中，taco和配料都有一个“self”链接，用来引用该资源；整个列表有一个“recents”链接，用来引用该API自身。

如果客户端应用需要对列表中的taco执行HTTP请求，那么在开发的时候不需要关心taco资源的URL是什么样子。相反，它只需要请求“self”链接就可以了，该属性将会映射至http://localhost:8080/design/4。如果客户端想要处理特定的配料，只需要查找该配料的“self”链接即可。

Spring HATEOAS项目为Spring提供了超链接的支持。它提供了一些类和资源装配器（assembler），在Spring MVC控制器返回资源之前能够为其添加链接。

为了在Taco Cloud API中启用超媒体功能，我们需要在构建文件中添加如下的Spring HATEOAS starter依赖：

```xml
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-hateoas</artifactId>
</dependency>
```

这个starter不仅会将Spring HATEOAS添加到项目的类路径中，还会提供自动配置功能以启用Spring HATEOAS。我们所需要做的就是重新实现控制器，让它们返回资源类型，而不是领域类型。

我们首先为最近taco列表添加超链接，也就是针对“/design/recent”的GET请求。

## 6.2.1 添加超链接
Spring HATEOAS提供了两个主要的类型来表示超链接资源：Resource和Resources。Resource代表一个资源，而Resources代表资源的集合。这两种类型都能携带到其他资源的链接。当从Spring MVC REST控制器返回时，它们所携带的链接将会包含到客户端所接收到的JSON（或XML）中。

为了给最近创建的taco添加超链接，我们需要重新实现程序清单6.2中的recentTacos()方法。原始的实现返回的是List<Taco>，当时这种返回值是可以的，但是现在我们需要让它返回Resources对象。程序清单6.4展示了recentTacos()的新实现，包含了在最近taco列表中启用超链接的第一步。

程序清单6.4 为资源添加超链接

```java
@GetMapping("/recent")
public Resources<Resource<Taco>> recentTacos() {
  PageRequest page = PageRequest.of(
          0, 12, Sort.by("createdAt").descending());
  List<Taco> tacos = tacoRepo.findAll(page).getContent();
  Resources<Resource<Taco>> recentResources = Resources.wrap(tacos);
  recentResources.add(
      new Link("http://localhost:8080/design/recent", "recents"));
  return recentResources;
}
```

在这个新版本的recentTacos()中，我们不再直接返回taco的列表，而是使用Resources.wrap()将taco列表包装为Resources<Resource<Taco>>，并使其作为该方法最终的返回值。但是在Resources对象返回之前，我们添加了名为recents的关联关系，它的URL为http://localhost:8080/design/recent。这样做的结果就是，API请求所返回的资源中将会包含如下的JSON片段：

```json
"_links": {
  "recents": {
    "href": "http://localhost:8080/design/recent"
  }
}
```

这是一个很好的起点，但是我们还有一些事情需要完成。现在，我们只是为整体的列表添加了链接，还没有为taco资源本身以及每个taco中的配料添加链接。我们很快就会实现该功能，但是在此之前，我们要先解决recents链接中的硬编码问题。

像这样对URL进行硬编码是一种很糟糕的办法。除非Taco Cloud的目标仅限于在本地开发机器上运行应用，否则，我们需要找一种方式避免在URL中使用硬编码的localhost:8080。幸运的是，Spring HATEOAS以链接构建者（link builder）的方式为我们提供了帮助。

在Spring HATEOAS中，最有用的链接构建者是ControllerLinkBuilder。这个链接构建者非常智能，它能自动探知主机名是什么，这样就能避免对其进行硬编码。同时，它还提供了流畅的API，允许我们相对于控制器的基础URL构建链接。

借助ControllerLinkBuilder，我们可以将recentTacos()中硬编码的Link创建改造成如下的形式：

```java
Resources<Resource<Taco>> recentResources = Resources.wrap(tacos);
recentResources.add(
  ControllerLinkBuilder.linkTo(DesignTacoController.class)
                       .slash("recent")
                       .withRel("recents"));
```

我们不仅不需要硬编码主机名，而且不再需要指定“/design”。在这里，我们向DesignTacoController请求获取一个链接，它的基础路径为“/design”。ControllerLinkBuilder使用控制器的基础路径作为我们创建的Link对象的基础。

接下来，调用了在Spring项目中我最喜欢的一个方法：slash()。我喜欢这个方法的原因是这个方法非常简洁地描述了它要做的事情。这个方法会为URL添加斜线（/）和给定的值，所形成的URL路径是“/design/recent”。

最后，我们为Link指定了一个关系名。在本例中，关系名为recents。

尽管我是slash()的忠实粉丝，但是ControllerLinkBuilder还有另外一个方法，能够消除链接URL上的所有硬编码。此时，我们不再需要调用slash()，而是调用linkTo()，并将控制器中的一个方法传递给它，这样ControllerLinkBuilder就能推断出控制器的基础路径和该方法的映射路径。如下的代码就以这种方式使用了linkTo()方法：

```java
Resources<Resource<Taco>> recentResources = Resources.wrap(tacos);
recentResources.add(
        linkTo(methodOn(DesignTacoController.class).recentTacos())
        .withRel("recents"));
```

在这里，我静态导入了linkTo()和methodOn()方法（它们都来自ControllerLinkBuilder），从而让代码更易于阅读。methodOn()方法传入控制器类，从而允许我们调用recentTacos()方法，这个调用会被ControllerLinkBuilder拦截，用来确定控制器的基础路径和recentTacos()的映射路径。现在，整个URL都从控制器的映射中判断出来了，而且完全没有硬编码。非常棒！

## 6.2.2 创建资源装配器
现在，我们需要为列表中的taco资源添加链接。有种方案就是遍历Resources对象中所携带的每个`Resource<Taco>`元素，为它们依次添加Link。但是，这种方式有点过于枯燥，在需要返回taco列表的所有地方都需要在API中重复循环相关的代码。

我们需要有一种不同的策略。

对于列表中的每个taco，我们不再使用Resources.wrap()来创建Resource，而是定义一个将Taco对象转换为TacoResource对象的工具类。TacoResource对象与Taco类似，但是它本身能携带链接。程序清单6.5展示了TacoResource。

程序清单6.5 能够携带领域数据和超链接列表taco资源

```java
package tacos.web.api;
import java.util.Date;
import java.util.List;
import org.springframework.hateoas.ResourceSupport;
import lombok.Getter;
import tacos.Ingredient;
import tacos.Taco;
public class TacoResource extends ResourceSupport {
  @Getter
  private final String name;
  @Getter
  private final Date createdAt;
  @Getter
  private final List<Ingredient> ingredients;
  public TacoResource(Taco taco) {
    this.name = taco.getName();
    this.createdAt = taco.getCreatedAt();
    this.ingredients = taco.getIngredients();
  }
}
```

从很多方面来看，TacoResource都与Taco领域类型没有区别。它们都有name、createdAt和ingredients属性。但是，TacoResource扩展了ResourceSupport，从而继承了一个Link对象的列表和管理链接列表的方法。

除此之外，TacoResource并没有包含Taco的id属性。这是因为没有必要在API中暴露数据库相关的ID。从API客户端的角度来看，资源的self链接将会作为该资源的标识符。


<div style="border:1px solid;">注意：“领域”和“资源”应该各自独立还是应该是同一个类呢？有些Spring开发人员可能会让领域类型扩展ResourceSupport，从而将领域和资源对象合二为一。至于哪种方式才是正确的，这里并没有确切答案。我选择的做法是创建一个单独的资源类型，这样Taco就没有必要添加资源链接了，因为在有些场景下，这些链接是根本用不到的。另外，通过创建一个单独的资源类型，能够很容易地将id属性排除出去，这样它就不会暴露在API中了。</div>

TacoResource有一个很简单的构造器，会接收一个Taco对象并且会将Taco中的相关属性复制到自己的属性中。这样的话，我们可以很容易地将一个Taco对象转换为TacoResource。但是，如果我们就此止步，就依然需要遍历Taco列表才能将其转换成`Resources<TacoResource>`。

为了将Taco对象转换成TacoResource对象，我们需要创建一个资源装配器（resource assembler）。我们所需要的装配器如程序清单6.6所示。

程序清单6.6 装配taco资源的资源装配器

```java
package tacos.web.api;
import org.springframework.hateoas.mvc.ResourceAssemblerSupport;
import tacos.Taco;
public class TacoResourceAssembler
       extends ResourceAssemblerSupport<Taco, TacoResource> {
  public TacoResourceAssembler() {
    super(DesignTacoController.class, TacoResource.class);
  }
  @Override
  protected TacoResource instantiateResource(Taco taco) {
    return new TacoResource(taco);
  }
  @Override
  public TacoResource toResource(Taco taco) {
    return createResourceWithId(taco.getId(), taco);
  }
}
```

TacoResourceAssembler有一个默认的构造器，会告诉超类（ResourceAssemblerSupport）在创建TacoResource中的链接时将会使用DesignTacoController来确定所有URL的基础路径。

instantiateResource()方法进行了重写，以便基于给定的Taco实例化TacoResource。如果TacoResource有默认构造器，那么这个方法是可选的。但是，在本例中，TacoResource的构造过程需要Taco，所以我们要重写它。

最后是toResource()方法，这是在扩展ResourceAssemblerSupport时唯一强制实现的方法。在这里，我们告诉它要通过Taco创建TacoResource，并且要设置一个self链接，这个链接的URL是根据Taco对象的id属性衍生出来的。

在表面上，toResource()和instantiateResource()的用途很相似，但是它们的目的略有不同。instantiateResource()只是为了实例化一个Resource对象，而toResource()的意图不仅是创建Resource对象，还要为其填充链接。在内部，toResource()将会调用instantiateResource()。

现在，我们调整一下recentTacos()，让它使用TacoResourceAssembler：

```java
@GetMapping("/recent")
public Resources<TacoResource> recentTacos() {
  PageRequest page = PageRequest.of(
          0, 12, Sort.by("createdAt").descending());
  List<Taco> tacos = tacoRepo.findAll(page).getContent();
  List<TacoResource> tacoResources =
      new TacoResourceAssembler().toResources(tacos);
  Resources<TacoResource> recentResources =
      new Resources<TacoResource>(tacoResources);
  recentResources.add(
      linkTo(methodOn(DesignTacoController.class).recentTacos())
      .withRel("recents"));
  return recentResources;
}
```

在这里，recentTacos()的返回值不再是`Resources<Resource<Taco>>`类型，而是利用我们新定义的TacoResource类型返回了一个`Resources<TacoResource>`。在从repository获取taco之后，我们将Taco对象的列表传递给TacoResourceAssembler的toResources()方法。这个便利的方法会循环所有的Taco对象，调用我们在TacoResourceAssembler中重写的toResource()方法来创建TacoResource对象的列表。

在有了TacoResource列表之后，我们接下来创建了`Resources<TacoResource>`对象，然后像前面版本的recentTacos()一样，为其填充了recents链接。

此时，对“/design/recent”发起GET请求将会生成taco的一个列表，其中的每个taco都有一个self链接，而列表整体有一个recents链接。但是，配料目前还没有链接。为了解决这个问题，我们需要为配料创建一个新的资源装配器：

```java
package tacos.web.api;
import org.springframework.hateoas.mvc.ResourceAssemblerSupport;
import tacos.Ingredient;
class IngredientResourceAssembler extends
          ResourceAssemblerSupport<Ingredient, IngredientResource> {
  public IngredientResourceAssembler() {
    super(IngredientController2.class, IngredientResource.class);
  }
  @Override
  public IngredientResource toResource(Ingredient ingredient) {
    return createResourceWithId(ingredient.getId(), ingredient);
  }
  @Override
  protected IngredientResource instantiateResource(
                                            Ingredient ingredient) {
    return new IngredientResource(ingredient);
  }
}
```

我们可以看到，IngredientResourceAssembler与TacoResourceAssembler非常相似，但是它使用的是Ingredient和IngredientResource对象而不是Taco和TacoResource对象。

谈到IngredientResource对象，它的源码如下所示：

```java
package tacos.web.api;
import org.springframework.hateoas.ResourceSupport;
import lombok.Getter;
import tacos.Ingredient;
import tacos.Ingredient.Type;
public class IngredientResource extends ResourceSupport {
  @Getter
  private String name;
  @Getter
  private Type type;
  public IngredientResource(Ingredient ingredient) {
    this.name = ingredient.getName();
    this.type = ingredient.getType();
  }
}
```

与TacoResource类似，IngredientResource扩展了ResourceSupport，并且会将领域类型相关的属性复制到自己的属性中（id属性除外）。

接下来，我们需要修改一下TacoResource，让它能够携带IngredientResource对象，而不是Ingredient对象：

```java
package tacos.web.api;
import java.util.Date;
import java.util.List;
import org.springframework.hateoas.ResourceSupport;
import lombok.Getter;
import tacos.Taco;
public class TacoResource extends ResourceSupport {
  private static final IngredientResourceAssembler
            ingredientAssembler = new IngredientResourceAssembler();
  @Getter
  private final String name;
  @Getter
  private final Date createdAt;
  @Getter
  private final List<IngredientResource> ingredients;
  public TacoResource(Taco taco) {
    this.name = taco.getName();
    this.createdAt = taco.getCreatedAt();
    this.ingredients =
        ingredientAssembler.toResources(taco.getIngredients());
  }
}
```

这个新版本的TacoResource会创建一个static final的IngredientResourceAssembler实例，并且会使用它的toResource()方法将给定Taco对象的Ingredient列表转换成IngredientResource列表。

我们现在的taco列表已经完全具备了超链接，不仅是它本身（recents链接），而且所有的taco条目和每个taco中的配料都有了超链接。响应的内容应该与程序清单6.3非常相似了。

你可以就此止步并跳到下一节，但是在此之前，我想解决程序清单6.3中一些不太理想的问题。

## 6.2.3 命名嵌套式的关联关系
如果你仔细看一下程序清单6.3，就会发现顶层的元素如下所示：

```json
{
  "_embedded": {
    "tacoResourceList": [
      ...
    ]
  }
}
```

最值得注意的是在embedded之下有一个名为tacoResourceList的属性。之所以有这个名称，是因为Resources对象是通过`List<TacoResource>`创建出来的。尽管可能性不太大，但是假设我们将TacoResource类重构成了其他的名称，那么结果JSON中的字段名将会随之发生变化。这样，所有依赖该名称的客户端代码都会产生问题。

`@Relation`注解能够帮助我们消除JSON字段名和Java代码中定义的资源类名之间的耦合。通过为TacoResource添加`@Relation`注解，我们就能指定SpringHATEOAS该如何命名结果JSON中的字段名：

```java
@Relation(value="taco", collectionRelation="tacos")
public class TacoResource extends ResourceSupport {
  ...
}
```

在这里，我们指定当在Resources对象中引用TacoResource对象列表时它应该被命名为tacos。虽然在我们的API中没有用到，但是如果在JSON中引用单个TacoResource对象，那么它的名字将会是taco。这样的话，“/design/recent”所返回的JSON将会如下所示（不管我们是否要对TacoResource进行重构，这个结构都不会发生变化）：

```json
{
  "_embedded": {
    "tacos": [
      ...
    ]
  }
}
```

借助Spring HATEOAS，向API中添加链接变得非常简单直接。尽管如此，它也会添加一些额外的代码。所以，很多开发人员会选择在API中不使用HATEOAS，但是如果API的URL模式发生变化，那么客户端代码就不可用了。所以，我建议你认真考虑一下HATEOAS，不要因为偷懒而忽略在资源中添加超链接。

如果你真的想要偷懒，那么只要你使用Spring Data来实现repository，我们就还有一个双赢的方案。接下来，我们看一下基于在第3章中使用Spring Data所创建的数据repository，如何借助Spring Data REST自动创建API。
