---
title: 6.3 启用数据后端服务
categories: 
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第2部分 Spring集成
  - 第6章 创建REST服务
abbrlink: 84ad96c5
date: 2021-10-14 20:53:25
updated: 2021-10-14 21:17:13
---
# 6.3 启用数据后端服务
正如我们在第3章中所看到的，Spring Data有一种特殊的魔法，它能够基于我们定义的接口自动创建repository实现。但是Spring Data还有另外一项技巧，它能帮助我们定义应用的API。

Spring Data REST是Spring Data家族中的另外一个成员，它会为Spring Data创建的repository自动生成REST API。我们只需要将Spring Data REST添加到构建文件中，就能得到一套API，它的操作与我们定义repository接口是一致的。

为了使用Spring Data REST，我们需要将如下的依赖添加到构建文件中：

```xml
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-data-rest</artifactId>
</dependency>
```

不管你是否相信，对于已经使用Spring Data自动生成repository的项目来说，我们只需要完成这一步就能对外暴露REST API了。将Spring Data REST starter添加到构建文件中之后，应用的自动配置功能会为Spring Data（包括Spring DataJPA、Spring Data Mongo等）创建的所有repository自动创建REST API。

Spring Data REST所创建的端点和我们自己创建的端点一样好（甚至能够更好一些）。所以，我们可以做一些移除操作，在进行下一步之前将我们已经创建的带有@RestController注解的类移除。

为了尝试Spring Data REST提供的端点，我们可以启动应用并测试一些URL。基于为Taco Cloud定义的repository，我们可以对taco、配料、订单和用户执行一些GET请求。

举例来说，我们可以向“/ingredients”发送GET请求以获取所有配料。借助curl，我们得到的响应大致如下所示（进行了删减，只显示第一种配料）：

```
$ curl localhost:8080/ingredients
{
  "_embedded" : {
    "ingredients" : [ {
      "name" : "Flour Tortilla",
      "type" : "WRAP",
      "_links" : {
        "self" : {
          "href" : "http://localhost:8080/ingredients/FLTO"
        },
        "ingredient" : {
          "href" : "http://localhost:8080/ingredients/FLTO"
        }
      }
    },
    ...
    ]
  },
  "_links" : {
    "self" : {
      "href" : "http://localhost:8080/ingredients"
    },
    "profile" : {
      "href" : "http://localhost:8080/profile/ingredients"
    }
  }
}
```

太棒了！我们只不过将一项依赖添加到了构建文件中，这样不但得到了针对配料的端点，而且返回的资源中还包含超链接。我们可以假装成这个API的客户端，使用curl继续访问self链接以获取玉米面薄饼的详情：

```
$ curl http://localhost:8080/ingredients/FLTO
{
  "name" : "Flour Tortilla",
  "type" : "WRAP",
  "_links" : {
    "self" : {
      "href" : "http://localhost:8080/ingredients/FLTO"
    },
    "ingredient" : {
      "href" : "http://localhost:8080/ingredients/FLTO"
    }
  }
}
```

为了避免分散注意力，在本书中，我们不再浪费时间深入探究Spring Data REST所创建的每个端点和可选项。但是，我们需要知道，它还支持端点的POST、PUT和DELETE方法。也就是说，你可以发送POST请求至“/ingredients”来创建新的配料，也可以发送DELETE请求到“/ingredients/FLTO”，以便于从菜单中删除玉米面薄饼。

我们想做的另外一件事可能就是为API设置一个基础路径，这样它们会有不同的端点，避免与我们所编写的控制器产生冲突（实际上，如果我们不删除前面自己创建的IngredientsController，就将会干扰Spring Data REST提供的“/ingredients”端点）。为了调整API的基础路径，我们可以设置spring.data.rest.base-path属性：

```
spring:
  data:
    rest:
      base-path: /api
```

这项配置会将Spring Data REST端点的基础路径设置为“/api”。现在，配料端点将会变成“/api/ingredients”。我们通过请求taco列表来验证一下这个新的基础路径：

```
$ curl http://localhost:8080/api/tacos
{
  "timestamp": "2018-02-11T16:22:12.381+0000",
  "status": 404,
  "error": "Not Found",
  "message": "No message available",
  "path": "/api/tacos"
}
```

哦，天啊！它并没有按照预期那样运行。我们有了Ingredient实体和IngredientRepository接口之后，Spring Data REST就会暴露“/api/ingredients”。我们也有Taco实体和TacoRepository接口，为什么SpringData REST没有为我们生成“/api/tacos”端点呢？

## 6.3.1 调整资源路径和关系名称
实际上，Spring Data确实为我们提供了处理taco的端点。虽然Spring Data REST非常聪明，但是在暴露taco端点的时候出现了一点问题。

当为Spring Data repository创建端点的时候，Spring Data REST会尝试使用相关实体类的复数形式。对于Ingredient实体来说，端点将会是“/ingredients”，对于Order和User实体，端点将会是“/orders”和“/users”。到目前为止，一切运行良好。但有些场景下，比如遇到“taco”的时候，它获取到这个单词，为其生成的复数形式就不太正确了。实际上，Spring Data REST将“taco”的复数形式计算成了“tacoes”，所以，为了向taco发送请求，我们必须将错就错，请求“/api/tacoes”地址：

```
% curl localhost:8080/api/tacoes
{
  "_embedded" : {
    "tacoes" : [ {
      "name" : "Carnivore",
      "createdAt" : "2018-02-11T17:01:32.999+0000",
      "_links" : {
        "self" : {
          "href" : "http://localhost:8080/api/tacoes/2"
        },
        "taco" : {
          "href" : "http://localhost:8080/api/tacoes/2"
        },
        "ingredients" : {
          "href" : "http://localhost:8080/api/tacoes/2/ingredients"
        }
      }
    }]
  },
  "page" : {
    "size" : 20,
    "totalElements" : 3,
    "totalPages" : 1,
    "number" : 0
  }
}
```

你肯定会想，我是怎么知道“taco”的复数形式被错误计算成了“tacoes”。实际上，Spring Data REST还暴露了一个主资源（home resource），这个资源包含了所有端点的链接。我们只需要向API的基础路径发送GET请求就能得到它的结果：

```
$ curl localhost:8080/api
{
  "_links" : {
    "orders" : {
      "href" : "http://localhost:8080/api/orders"
    },
    "ingredients" : {
      "href" : "http://localhost:8080/api/ingredients"
    },
    "tacoes" : {
      "href" : "http://localhost:8080/api/tacoes{?page,size,sort}",
      "templated" : true
    },
    "users" : {
      "href" : "http://localhost:8080/api/users"
    },
    "profile" : {
      "href" : "http://localhost:8080/api/profile"
    }
  }
}
```

可以看到，这个主资源显示了所有实体的链接。除了tacoes链接之外，其他都很好，在这里关系名和URL地址上都是“taco”错误的复数形式。

好消息是，我们并非必须接受Spring Data REST的这个小错误。通过为Taco添加一个简单的注解，我们就能调整关系名和路径：

```
@Data
@Entity
@RestResource(rel="tacos", path="tacos")
public class Taco {
  ...
}
```

`@RestResource`注解能够为实体提供任何我们想要的关系名和路径。在本例中，我们将它们都设置成了“tacos”。现在，我们请求主资源的时候，会看到tacos有了正确的复数形式：

```
"tacos" : {
  "href" : "http://localhost:8080/api/tacos{?page,size,sort}",
  "templated" : true
},
```

这样就将我们的端点路径整理好了，现在可以向“/api/tacos”发送请求来操作taco资源了。

接下来我们看一下使用Spring Data REST端点如何进行排序。

## 6.3.2 分页和排序
你可能已经发现，主资源上的所有链接都提供了可选的page、size和sort参数。默认情况下，请求集合资源（比如“/api/tacos”）都会返回第一页的20个条目。但是，我们可以通过在请求中指定page和size参数调整具体的页数和每页的数量。

例如，我们想要请求第一页的taco，但是希望包含5个条目，就可以发送如下的GET请求（使用curl）：

```
$ curl "localhost:8080/api/tacos?size=5"
```

如果taco的数量超过了5个，我们可以通过使用page参数获取第二页的taco：

```
$ curl "localhost:8080/api/tacos?size=5&page=1"
```

注意，page参数是从0开始计算的，也就是说page值为1的时候会请求第二页的数据（你可能会发现，很多命令行shell遇到请求中的&符号会出错，所以我们在前面的curl命令中为整个URL使用了引号）。

我们可以使用字符串操作来将这些参数拼接到URL上，但是HATEOAS为我们提供了第一页、下一页、上一页和最后一页等链接：

```
"_links" : {
  "first" : {
    "href" : "http://localhost:8080/api/tacos?page=0&size=5"
  },
  "self" : {
    "href" : "http://localhost:8080/api/tacos"
  },
  "next" : {
    "href" : "http://localhost:8080/api/tacos?page=1&size=5"
  },
  "last" : {
    "href" : "http://localhost:8080/api/tacos?page=2&size=5"
  },
  "profile" : {
    "href" : "http://localhost:8080/api/profile/tacos"
  },
  "recents" : {
    "href" : "http://localhost:8080/api/tacos/recent"
  }
}
```

有了这些链接，API的客户端就不需要跟踪当前正处于哪一页，也不用将参数自己拼接到URL上了，只需根据名字查找这些页面导航并进行访问就可以了。

sort参数允许我们根据实体的某个属性对结果进行排序。例如，我们想要获取最近创建的12条taco进行UI展示，就可以混合使用分页和排序参数实现：

```
$ curl "localhost:8080/api/tacos?sort=createdAt,desc&page=0&size=12"
```

在这里，sort参数指定我们要按照createdAt属性进行排序，并且要按照降序进行排列（所以最新的taco会放在最前面）。page和size参数指定我们想要获取第一页的12个taco。

这恰好是UI展现最近创建的taco所需要的数据。它与我们在本章前文DesignTacoController定义的“/design/recent”端点大致相同。

这里还有一个小问题。UI代码需要硬编码才能请求带有指定参数的taco列表。当然，这可以正常运行。但是，如果让客户端太多地了解如何构建API请求，就会在一定程度上增加脆弱性。如果客户端能够从链接列表中查找URL就太好了。如果URL能够更简洁，就像前面看到“/design/recent”一样，那就更棒了。

## 6.3.3 添加自定义的端点
Spring Data REST能够很好地为执行CRUD操作的Spring Data repository创建端点。但有时候，我们需要脱离默认的CRUD API，创建处理核心问题的端点。

我们当然可以在带有@RestController注解的bean中实现任意的端点，以此来补充Spring Data REST端点的不足。实际上，我们可以重新启用本章前面提到的DesignTacoController，它依然可以与Spring Data REST提供的端点一起运行。

但是在编写自己的API控制器时，它们的端点在有些方面会与Spring Data REST的端点脱节：
- 我们自己的控制器端点没有映射到Spring Data REST的基础路径下。虽然我们可以强制要求它们映射到任意前缀作为基础路径，包括使用Spring DataREST的基础路径，但是如果基础路径发生变化的话，我们还需要修改控制器的映射，以便于与其匹配。
- 在自己控制器所定义的端点中，返回资源时并不会自动包含超链接，与Spring Data REST所返回的资源是不同的。这意味着，客户端无法通过关系名发现自定义的端点。

我们首先来解决基础路径的问题。Spring Data REST提供了一个新的注解@RepositoryRestController，这个注解可以用到控制器类上，这样控制器类所有映射的基础路径就会与Spring Data REST端点配置的基础路径相同。简而言之，在使用@RepositoryRestController注解的控制器中，所有映射将会具有和spring.data.rest.base-path属性值一样的前缀（我们之前将这个属性的值配置成了“/api”）。

在这里我们会创建一个只包含recentTacos()方法的新控制器，而不是修改已有的DesignTacoController，因为这个旧的控制器包含了多个我们不再需要的方法。程序清单6.7中的RecentTacosController带有@RepositoryRestController注解，表明它会将Spring Data REST的基础路径用到自己的请求映射上。

程序清单6.7 将Spring Data REST的基础路径用到控制器上

```java
package tacos.web.api;
import static org.springframework.hateoas.mvc.ControllerLinkBuilder.*;
import java.util.List;
import org.springframework.data.domain.PageRequest;
import org.springframework.data.domain.Sort;
import org.springframework.data.rest.webmvc.RepositoryRestController;
import org.springframework.hateoas.Resources;
import org.springframework.http.HttpStatus;
import org.springframework.http.ResponseEntity;
import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
import tacos.Taco;
import tacos.data.TacoRepository;
@RepositoryRestController
public class RecentTacosController {
  private TacoRepository tacoRepo;
  public RecentTacosController(TacoRepository tacoRepo) {
    this.tacoRepo = tacoRepo;
  }
  @GetMapping(path="/tacos/recent", produces="application/hal+json")
  public ResponseEntity<Resources<TacoResource>> recentTacos() {
    PageRequest page = PageRequest.of(
                          0, 12, Sort.by("createdAt").descending());
    List<Taco> tacos = tacoRepo.findAll(page).getContent();
    List<TacoResource> tacoResources =
        new TacoResourceAssembler().toResources(tacos);
    Resources<TacoResource> recentResources =
            new Resources<TacoResource>(tacoResources);
    recentResources.add(
        linkTo(methodOn(RecentTacosController.class).recentTacos())
            .withRel("recents"));
    return new ResponseEntity<>(recentResources, HttpStatus.OK);
  }
}
```

虽然`@GetMapping`映射到了“/tacos/recent”路径，但是类级别的`@Repository` RestController注解会确保这个路径添加Spring Data REST的基础路径作为前缀。按照我们的配置，recentTacos()方法将会处理针对“/api/tacos/recent”的GET请求。

需要注意的是，尽管@RepositoryRestController的名称和@RestController非常相似，但是它并没有和@RestController相同的语义。具体来讲，它并不能保证处理器方法返回的值会自动写入响应体中。所以，我们要么为方法添加@ResponseBody注解，要么返回包装响应数据的ResponseEntity。这里我们选择的方案是返回ResponseEntity。

RecentTacosController准备就绪之后，对“/api/tacos/recent”发送请求最多会返回15条最近创建的taco，此时就不需要在URL中添加分页和排序参数了。但是在请求“/api/tacos”的时候，这个地址依然没有出现在结果的超链接列表中。

## 6.3.4 为Spring Data端点添加自定义的超链接
如果最近taco端点没有出现在“/api/tacos”所返回的超链接中，那么客户端如何知道该怎样获取最近的taco呢？它要么猜测，要么使用分页和排序参数。无论采用哪种方式，都需要在客户端代码中硬编码，这都不是理想的做法。

通过声明资源处理器（resource processor）bean，我们可以为Spring DataREST自动包含的链接列表继续添加链接。Spring Data HATEOAS提供了一个ResourceProcessor接口，能够在资源通过API返回之前对其进行操作。对于我们的场景来说，需要一个ResourceProcessor实现，为`PagedResources<Resource<Taco>>`类型的资源（也就是“/api/tacos”端点所返回的类型）添加recents链接。程序清单6.8展现了定义这种ResourceProcessor的bean声明方法。

程序清单6.8 为Spring Data REST端点添加自定义的链接

```java
@Bean
public ResourceProcessor<PagedResources<Resource<Taco>>>
  tacoProcessor(EntityLinks links) {
  return new ResourceProcessor<PagedResources<Resource<Taco>>>() {
    @Override
    public PagedResources<Resource<Taco>> process(
                        PagedResources<Resource<Taco>> resource) {
      resource.add(
          links.linkFor(Taco.class)
               .slash("recent")
               .withRel("recents"));
      return resource;
    }
  };
}
```

程序清单6.8中的ResourceProcessor定义了一个匿名内部类，并将其声明为Spring应用上下文中所创建的bean。Spring HATEOAS会自动发现这个bean（以及其他ResourceProcessor类型的bean）并将其应用到对应的资源上。在本例中，如果控制器返回`PagedResources<Resource<Taco>>`，就会包含一个最近创建的taco链接。这就包括了对“/api/tacos”请求的响应。
