---
title: 12.3.3 对于volatile型变量的特殊规则
categories: 
  - 9 深入理解Java虛拟机：JVM高级特性与最佳实践(第3版)
  - 5第五部分 高效并发
  - 第12章 Java内存模型与线程
  - 12.3 Java内存模型
abbrlink: 97e5162c
date: 2021-11-27 00:10:15
updated: 2021-11-27 01:31:04
---
# 12.3.3 对于volatile型变量的特殊规则
关键字volatile可以说是Java虚拟机提供的最轻量级的同步机制，但是它并不容易被正确、完整地理解，以至于许多程序员都习惯去避免使用它，遇到需要处理多线程数据竞争问题的时候一律使用synchronized来进行同步。了解volatile变量的语义对后面理解多线程操作的其他特性很有意义，在本节中我们将多花费一些篇幅介绍volatile到底意味着什么。

Java内存模型为volatile专门定义了一些特殊的访问规则，在介绍这些比较拗口的规则定义之前， 先用一些不那么正式，但通俗易懂的语言来介绍一下这个关键字的作用。

当一个变量被定义成volatile之后，它将具备两项特性：第一项是保证此变量对所有线程的可见性，这里的“可见性”是指当一条线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程来说是可以立即得知的。而普通变量并不能做到这一点，普通变量的值在线程间传递时均需要通过主内存来完成。比如， 线程A修改一个普通变量的值，然后向主内存进行回写，另外一条线程B在线程A回写完成了之后再对主内存进行读取操作，新变量值才会对线程B可见。

关于volatile变量的可见性，经常会被开发人员误解，他们会误以为下面的描述是正确的：“volatile 变量对所有线程是立即可见的，对volatile变量所有的写操作都能立刻反映到其他线程之中。换句话说，volatile变量在各个线程中是一致的，所以基于volatile变量的运算在并发下是线程安全的”。这句话的论据部分并没有错，但是由其论据并不能得出“基于volatile变量的运算在并发下是线程安全的”这样的结论。volatile变量在各个线程的工作内存中是不存在一致性问题的（从物理存储的角度看，各个线程的工作内存中volatile变量也可以存在不一致的情况，但由于每次使用之前都要先刷新，执行引擎看不到不一致的情况，因此可以认为不存在一致性问题），但是Java里面的运算操作符并非原子操作， 这导致volatile变量的运算在并发下一样是不安全的，我们可以通过一段简单的演示来说明原因，请看代码清单12-1中演示的例子。

<center>代码清单12-1 volatile的运算[^1]</center>

```java
/**
 * volatile变量自增运算测试 ** @author zzm
 */
public class VolatileTest {
    public static volatile int race = 0;

    public static void increase() {
        race++;
    }

    private static final int THREADS_COUNT = 20;

    public static void main(String[] args) {
        Thread[] threads = new Thread[THREADS_COUNT];
        for (int i = 0; i < THREADS_COUNT; i++) {
            threads[i] = new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    for (int i = 0; i < 10000; i++) {
                        increase();
                    }
                }
            });
            threads[i].start();
        }
        // 等待所有累加线程都结束
        while (Thread.activeCount() > 1)
            Thread.yield();
        System.out.println(race);
    }
}
```
这段代码发起了20个线程，每个线程对race变量进行10000次自增操作，如果这段代码能够正确并发的话，最后输出的结果应该是200000。读者运行完这段代码之后，并不会获得期望的结果，而且会发现每次运行程序，输出的结果都不一样，都是一个小于200000的数字。这是为什么呢？

问题就出在自增运算“race++”之中，我们用Javap反编译这段代码后会得到代码清单12-2所示，发现只有一行代码的increase()方法在Class文件中是由4条字节码指令构成（return指令不是由race++产生的，这条指令可以不计算），从字节码层面上已经很容易分析出并发失败的原因了：当getstatic指令把race的值取到操作栈顶时，volatile关键字保证了race的值在此时是正确的，但是在执行iconst_1、iadd这些指令的时候，其他线程可能已经把race的值改变了，而操作栈顶的值就变成了过期的数据，所以putstatic指令执行后就可能把较小的race值同步回主内存之中。

<center>代码清单12-2 VolatileTest的字节码</center>


```
public static void increase(); Code:Stack=2, Locals=0, Args_size=0
		0:	getstatic #13; //Field race:I
		3:	iconst_1
		4:	iadd
		5:	putstatic #13; //Field race:I
		8:	return LineNumberTable: line
		14:	0 line
		15:	8
```
实事求是地说，笔者使用字节码来分析并发问题仍然是不严谨的，因为即使编译出来只有一条字节码指令，也并不意味执行这条指令就是一个原子操作。一条字节码指令在解释执行时，解释器要运行许多行代码才能实现它的语义。如果是编译执行，一条字节码指令也可能转化成若干条本地机器码指令。此处使用-XX：+PrintAssembly参数输出反汇编来分析才会更加严谨一些，但是考虑到读者阅读的方便性，并且字节码已经能很好地说明问题，所以此处使用字节码来解释。

由于volatile变量只能保证可见性，在不符合以下两条规则的运算场景中，我们仍然要通过加锁 （使用synchronized、java.util.concurrent中的锁或原子类）来保证原子性：
- 运算结果并不依赖变量的当前值，或者能够确保只有单一的线程修改变量的值。
- 变量不需要与其他的状态变量共同参与不变约束。

而在像代码清单12-3所示的这类场景中就很适合使用volatile变量来控制并发，当shutdown()方法被调用时，能保证所有线程中执行的doWork()方法都立即停下来。

<center>代码清单12-3 volatile的使用场景</center>

```java
volatile boolean shutdownRequested;
public void shutdown() {
    shutdownRequested = true;
}
public void doWork() {
    while (!shutdownRequested) {
        // 代码的业务逻辑
    }
}
```
使用volatile变量的第二个语义是禁止指令重排序优化，普通的变量仅会保证在该方法的执行过程中所有依赖赋值结果的地方都能获取到正确的结果，而不能保证变量赋值操作的顺序与程序代码中的执行顺序一致。因为在同一个线程的方法执行过程中无法感知到这点，这就是Java内存模型中描述的所谓“线程内表现为串行的语义”（Within-Thread As-If-Serial Semantics）。

上面描述仍然比较拗口难明，我们还是继续通过一个例子来看看为何指令重排序会干扰程序的并发执行。演示程序如代码清单12-4所示。

<center>代码清单12-4 指令重排序</center>

```java
Map configOptions;
char[] configText;
// 此变量必须定义为volatile
volatile boolean initialized = false;
// 假设以下代码在线程A中执行
// 模拟读取配置信息，当读取完成后
// 将initialized设置为true,通知其他线程配置可用
configOptions = new HashMap();
configText = readConfigFile(fileName);
processConfigOptions(configText, configOptions);
initialized = true;
// 假设以下代码在线程B中执行
// 等待initialized为true，代表线程A已经把配置信息初始化完成
while (!initialized) {
    sleep();
}
// 使用线程A中初始化好的配置信息
doSomethingWithConfig();
```
代码清单12-4中所示的程序是一段伪代码，其中描述的场景是开发中常见配置读取过程，只是我们在处理配置文件时一般不会出现并发，所以没有察觉这会有问题。读者试想一下，如果定义initialized变量时没有使用volatile修饰，就可能会由于指令重排序的优化，导致位于线程A中最后一条代码“initialized=true”被提前执行（这里虽然使用Java作为伪代码，但所指的重排序优化是机器级的优化操作，提前执行是指这条语句对应的汇编代码被提前执行），这样在线程B中使用配置信息的代码就可能出现错误，而volatile关键字则可以避免此类情况的发生[^2]。

指令重排序是并发编程中最容易导致开发人员产生疑惑的地方之一，除了上面伪代码的例子之外，笔者再举一个可以实际操作运行的例子来分析volatile关键字是如何禁止指令重排序优化的。代码清单12-5所示是一段标准的双锁检测（Double Check Lock，DCL）单例[^3]代码，可以观察加入volatile 和未加入volatile关键字时所生成的汇编代码的差别（如何获得即时编译的汇编代码？请参考第4章关于HSDIS插件的介绍）。

<center>代码清单12-5 DCL单例模式</center>

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance;
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
    public static void main(String[] args) {
        Singleton.getInstance();
    }
}
```
编译后，这段代码对instance变量赋值的部分如代码清单12-6所示。

<center>代码清单12-6 对instance变量赋值</center>

```
0x01a3de0f: mov     $0x3375cdb0,%esi        ;...beb0cd75 33 
                                        ; {oop('Singleton')} 
0x01a3de14: mov     %eax,0x150(%esi)        ;...89865001 0000 
0x01a3de1a: shr     $0x9,%esi               ;...c1ee09 
0x01a3de1d: movb    $0x0,0x1104800(%esi)   ;...c6860048 100100 
0x01a3de24: lock addl $0x0,(%esp)       ;...f0830424 00 
                                        ;*putstatic instance 
                                        ; - Singleton::getInstance@24
```
通过对比发现，关键变化在于有volatile修饰的变量，赋值后（前面mov%eax，0x150(%esi)这句便是赋值操作）多执行了一个“lock addl$0x0，(%esp)”操作，这个操作的作用相当于一个内存屏障 （Memory Barrier或Memory Fence，指重排序时不能把后面的指令重排序到内存屏障之前的位置，注意不要与第3章中介绍的垃圾收集器用于捕获变量访问的内存屏障互相混淆），只有一个处理器访问内存时，并不需要内存屏障；但如果有两个或更多处理器访问同一块内存，且其中有一个在观测另一个，就需要内存屏障来保证一致性了。

这句指令中的“addl$0x0，(%esp)”（把ESP寄存器的值加0）显然是一个空操作，之所以用这个空操作而不是空操作专用指令nop，是因为IA32手册规定lock前缀不允许配合nop指令使用。这里的关键在于lock前缀，查询IA32手册可知，它的作用是将本处理器的缓存写入了内存，该写入动作也会引起别的处理器或者别的内核无效化（Invalidate）其缓存，这种操作相当于对缓存中的变量做了一次前面介绍Java内存模式中所说的“store和write”操作[^4]。所以通过这样一个空操作，可让前面volatile变量的修改对其他处理器立即可见。

那为何说它禁止指令重排序呢？从硬件架构上讲，指令重排序是指处理器采用了允许将多条指令不按程序规定的顺序分开发送给各个相应的电路单元进行处理。但并不是说指令任意重排，处理器必须能正确处理指令依赖情况保障程序能得出正确的执行结果。譬如指令1把地址A中的值加10，指令2 把地址A中的值乘以2，指令3把地址B中的值减去3，这时指令1和指令2是有依赖的，它们之间的顺序不能重排——(A+10)*2与A*2+10显然不相等，但指令3可以重排到指令1、2之前或者中间，只要保证处理器执行后面依赖到A、B值的操作时能获取正确的A和B值即可。所以在同一个处理器中，重排序过的代码看起来依然是有序的。因此，lock addl$0x0，(%esp)指令把修改同步到内存时，意味着所有之前的操作都已经执行完成，这样便形成了“指令重排序无法越过内存屏障”的效果。

解决了volatile的语义问题，再来看看在众多保障并发安全的工具中选用volatile的意义——它能让我们的代码比使用其他的同步工具更快吗？在某些情况下，volatile的同步机制的性能确实要优于锁 （使用synchronized关键字或java.util.concurrent包里面的锁），但是由于虚拟机对锁实行的许多消除和优化，使得我们很难确切地说volatile就会比synchronized快上多少。如果让volatile自己与自己比较，那可以确定一个原则：volatile变量读操作的性能消耗与普通变量几乎没有什么差别，但是写操作则可能会慢上一些，因为它需要在本地代码中插入许多内存屏障指令来保证处理器不发生乱序执行。不过即便如此，大多数场景下volatile的总开销仍然要比锁来得更低。我们在volatile与锁中选择的唯一判断依据仅仅是volatile的语义能否满足使用场景的需求。

本节的最后，我们再回头来看看Java内存模型中对volatile变量定义的特殊规则的定义。假定T表示一个线程，V和W分别表示两个volatile型变量，那么在进行read、load、use、assign、store和write操作时需要满足如下规则：
- 只有当线程T对变量V执行的前一个动作是load的时候，线程T才能对变量V执行use动作；并且， 只有当线程T对变量V执行的后一个动作是use的时候，线程T才能对变量V执行load动作。线程T对变量 V的use动作可以认为是和线程T对变量V的load、read动作相关联的，必须连续且一起出现。

这条规则要求在工作内存中，每次使用V前都必须先从主内存刷新最新的值，用于保证能看见其他线程对变量V所做的修改。
- 只有当线程T对变量V执行的前一个动作是assign的时候，线程T才能对变量V执行store动作；并 且，只有当线程T对变量V执行的后一个动作是store的时候，线程T才能对变量V执行assign动作。线程 T对变量V的assign动作可以认为是和线程T对变量V的store、write动作相关联的，必须连续且一起出 现。

这条规则要求在工作内存中，每次修改V后都必须立刻同步回主内存中，用于保证其他线程可以看到自己对变量V所做的修改。
- 假定动作A是线程T对变量V实施的use或assign动作，假定动作F是和动作A相关联的load或store动 作，假定动作P是和动作F相应的对变量V的read或write动作；与此类似，假定动作B是线程T对变量W 实施的use或assign动作，假定动作G是和动作B相关联的load或store动作，假定动作Q是和动作G相应的 对变量W的read或write动作。如果A先于B，那么P先于Q。

这条规则要求volatile修饰的变量不会被指令重排序优化，从而保证代码的执行顺序与程序的顺序相同。

[^1]: 使用IntelliJ IDEA的读者请注意，在IDEA中运行这段程序，会由于IDE自动创建一条名为Monitor Ctrl-Break的线程（从名字看应该是监控Ctrl-Break中断信号的）而导致while循环无法结束，改为大于2 或者用Thread::join()方法代替可以解决该问题。 
[^2]: volatile屏蔽指令重排序的语义在JDK 5中才被完全修复，此前的JDK中即使将变量声明为volatile也 仍然不能完全避免重排序所导致的问题（主要是volatile变量前后的代码仍然存在重排序问题），这一 点也是在JDK 5之前的Java中无法安全地使用DCL（双锁检测）来实现单例模式的原因。 
[^3]: 双重锁定检查是一种在许多语言中都广泛流传的单例构造模式。 
[^4]: Doug Lea列出了各种处理器架构下的内存屏障指令：http://gee.cs.oswego.edu/dl/jmm/cookbook.html。
