---
title: 8.4.5 基于注解的 零配置 方式 9. 切入点指示符
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第8章 深入使用Spring
  - 8.4 Spring的AOP
  - 8.4.5 基于注解的 零配置 方式
date: 2019-09-05 16:41:20
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 6578749e
---
- [8.4.5 基于注解的 零配置 方式 9. 切入点指示符](/ReadingNotes/6578749e/#8-4-5-基于注解的-零配置-方式-9-切入点指示符)
- [Spring AOP支持的切入点指示符](/ReadingNotes/6578749e/#Spring-AOP支持的切入点指示符)
    - [execution切入点指示符](/ReadingNotes/6578749e/#execution切入点指示符)
        - [execution表达式的格式](/ReadingNotes/6578749e/#execution表达式的格式)
    - [param-pattern支持的通配符](/ReadingNotes/6578749e/#param-pattern支持的通配符)
    - [execution表示式示例](/ReadingNotes/6578749e/#execution表示式示例)
    - [within切入点指示符](/ReadingNotes/6578749e/#within切入点指示符)
    - [this切入点指示符](/ReadingNotes/6578749e/#this切入点指示符)
    - [target切入点指示符](/ReadingNotes/6578749e/#target切入点指示符)
    - [args切入点指示符](/ReadingNotes/6578749e/#args切入点指示符)
    - [bean切入点指示符](/ReadingNotes/6578749e/#bean切入点指示符)
        - [bean切入点表示式是Spring AOP额外支持的](/ReadingNotes/6578749e/#bean切入点表示式是Spring-AOP额外支持的)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.4.5 基于注解的 零配置 方式 9. 切入点指示符 #
前面定义切入点表达式时大量使用了`execution`表达式,其中**`execution`就是一个切入点指示符**,`Spring AOP`仅支持部分`AspectJ`的切入点指示符,但`Spring AOP`还额外支持一个`bean`切入点指示符。
不仅如此,因为`Spring AOP`只支持使用方法调用作为连接点,所以**`Spring AOP`的切入点指示符仅匹配方法执行的连接点**。
完整的`AspectJ`切入点语言支持大量的切入点指示符,但是`Spring`并不支持它们。`Spring AOP`不支持的切入点指示符有`call`, `get`、`set`、 `preinitialization`、 `staticinitialization`、`initialization`、 `handler`、 `adviceexecution`、 `withincode`、`cflow`、 `cflowbelow`、`if`、`@this`和`withincode`。一旦在`Spring AOP`中使用这些指示符,将会导致抛出`llegalArgumentException`异常。
# Spring AOP支持的切入点指示符 #
`Spring AOP`一共支持如下几种切入点指示符。
## execution切入点指示符 ##
`execution`:用于匹配执行方法的连接点,这是`Spring AOP`中最主要的切入点指示符。该切入点的用法也相对复杂,
### execution表达式的格式 ###
`execution`表达式的格式如下:
`execution(modifiers-pattern? ret-type-pattern declaring-type-pattern? name-pattern(param-pattern) throws-pattern?`
上面格式中的`execution`是不变的,用于作为`execution`表达式的开头,整个表达式中各部分的解释如下。

|表达式的各组成部分|描述|
|:---|:---|
|`modifiers-pattern`|指定`方法的修饰符`,支持通配符,该部分可省略。|
|`ret-type-pattern`|指定`方法的返回值类型`,支持通配符,可以使用`"*"`通配符来匹配所有的返回值类型。|
|`declaring-type-pattern`|指定`方法所属的类`,支持通配符,该部分可省略。|
|`name-pattern`|指定匹配指定的`方法名`,支持通配符,可以使用`"*"`通配符来匹配所有方法。|
|`param-pattern`|指定方法声明中的`形参列表`.|
|`throws- pattern`|指定`方法声明抛出的异常`,支持通配符,该部分可省略|

## param-pattern支持的通配符 ##
`param-pattern`支持两个通配符,即`"*"`和"`..`"
其中`"*"`代表个任意类型的参数,而`"."`代表零个或多个任意类型的参数。
例如:
- `()`匹配了一个不接受任何参数的方法,
- `(..)`匹配了一个接受任意数量参数的方法(零个或更多),
- `(*)`匹配了一个接受个任何类型参数的方法,
- `(*,String)`匹配了接受两个参数的方法,第一个可以是任意类型,第二个则必须是`String`类型。

## execution表示式示例 ##
例如,如下几个`execution`表达式:
```java
//匹配任意public方法的执行
execution(public * * (..))
//匹配任何方法名以"set"开始的方法的执行
execution(* set* (..))
//匹配AccountServicelmpI中任意方法的执行
execution(* org.crazyit.app.service.Impl.AccountServiceImpl.* (..))
//匹配org.crazyit.app.service.Impl包中任意类的任意方法的执行
execution(* org.crazyit.app.service.Impl.*.*(..))
```
## within切入点指示符 ##
`within`:用于限定匹配特定类型的连接点,当使用`Spring AOP`的时候,只能匹配方法执行的连接点。
例如,如下几个`within`表达式:
```
// 在org.crazyit.app.service包中的任意连接点(在 Spring AOP中只是方法执行的连接点)
within(org.crazyit.app.service.*)
// 在org.crazyit.app.service包或其子包中的任意连接点(在 Spring AOP中只是方法执行的连接点)
within(org.crazyit.app.service..*)
```
## this切入点指示符 ##
`this`:**用于限定`AOP代理`必须是指定类型的实例**,匹配该对象的所有连接点。当使用`Spring AOP`的时候,只能匹配方法执行的连接点。
例如,如下`this`表达式:
```java
//匹配实现了org.crazyit.app.service.AccountService接口的AOP代理的所有连接点(在Spring AOP中只是方法执行的连接点)
this(org.crazyit.app.service.AccountService)
```
## target切入点指示符 ##
`target`:**用于限定`目标对象`必须是指定类型的实例**,匹配该对象的所有连接点。当使用`Spring AOP`的时候,只能匹配方法执行的连接点。
例如,如下`target`表达式

```
//匹配实现了`org.crazyit.app.service.AccountService`接口的目标对象的所有连接点
target(org.crazyit.app.service.AccountService)
```
## args切入点指示符 ##
`args`:用于对连接点的参数类型进行限制,**要求参数类型是指定类型的实例**。当使用`Spring AOP`的时候,只能匹配方法执行的连接点
```java
//匹配只接受一个参数,且传入的参数类型是`Serializable`的所有连接点
args(java.io.Serializable)
```
该示例中给出的切入点表达式与`execution(* * (java.io.Serializable)`不同:
- `args`版本只匹配动态运行时传入的参数值是`Serializable`类型的情形;
- `execution`版本则匹配方法签名只包含一个`Serializable`类型的形参的方法

## bean切入点指示符 ##
另外, `Spring AOP`还提供了一个名为`bean`的切入点指示符,它用于限制只匹配指定`Bean`实例的连接点。当然, `Spring AOP`中只能使用方法执行作为连接点。
`bean`:用于限定只匹配指定`Bean`实例内的连接点,实际上只能使用方法执行作为连接点。定义`bean`表达式时需要传入`Bean`的`id`或`name`,表示只匹配该`Bean`实例内的连接点。支持使用`"*"`通配符。
例如,如下几个`bean`表达式:
```java
//匹配 tradeService这个Bean实例内方法执行的连接点
bean(tradeService)
//匹配名字以Service结尾的Bean实例内方法执行的连接点
bean(*Service)
```
### bean切入点表示式是Spring AOP额外支持的 ###
`bean`切入点表达式是`Spring AOP`额外支持的,并不是`AspectJ`所支持的切入点指示符。这个指示符对`Spring`框架来说非常实用:它可以明确指定为`Spring`的哪个`Bean`织入增强处理。

<!--SSTStop-->

