---
title: 8.4.5 基于注解的 零配置 方式 8. 定义切入点
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第8章 深入使用Spring
  - 8.4 Spring的AOP
  - 8.4.5 基于注解的 零配置 方式
date: 2019-09-05 10:40:33
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 669c9566
---
- [8.4.5 基于注解的 零配置 方式 8. 定义切入点](/ReadingNotes/669c9566/#8-4-5-基于注解的-零配置-方式-8-定义切入点)
    - [定义切入点](/ReadingNotes/669c9566/#定义切入点)
    - [切入点语法格式](/ReadingNotes/669c9566/#切入点语法格式)
    - [引入当前切面类中的切入点](/ReadingNotes/669c9566/#引入当前切面类中的切入点)
    - [引入其他切面类中的切入点](/ReadingNotes/669c9566/#引入其他切面类中的切入点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.4.5 基于注解的 零配置 方式 8. 定义切入点 #
正如在前面的`FourAdviceTest java`程序中看到的,这个切面类中定义了4个增强处理,定义4个增强处理时分别指定了相同的切入点表达式,这种做法不太符合软件设计原则:因为如果有一天需要修改该切入点表达式,那就要修改4个地方。
## 定义切入点 ##
为了解决这个问题, `AspectJ`和`Spring`都允许定义切入点。所谓定义切入点,其实质就是为一个切入点表达式起一个名称,从而允许在多个增强处理中重用该名称。
`Spring AOP`只支持将`Spring Bean`的`方法`执行作为连接点,所以**可以把切入点看成所有能和切入点表达式匹配的`Bean`方法**。
切入点定义包含两个部分
- 一个切入点表达式。
- 一个包含名字和任意参数的方法签名。

其中切入点表达式用于指定该切入点和哪些方法进行匹配,包含名字和任意参数的方法签名将作为该切入点的名称。
## 切入点语法格式 ##
在`@AspectJ`风格的`AOP`中:
- `切入点签名`采用一个普通的方法定义(方法体通常为空)来提供,且该方法的返回值必须为`void`;
- `切入点表达式`需要使用`@Pointcut`注解来标注

下面的代码片段定义了一个切入点:`anyOldTransfer`,这个切入点将匹配任何名为`transfer`的方法的执行
```java
// 使用`@Pointcut`注解定义切入点
@Pointcut("execution(* transfer(..))")
// 使用一个返回值为`void`、方法体为空的方法来命名 切入点
private void anyOldTransfer(){}
```
切入点表达式,也就是组成`@Pointcut`注解的值,是正规的`AspectJ`切入点表达式。如果想要更多地了解`Aspect`的切入点语言,请参见`AspectJ`编程指南。

一旦采用上面的代码片段定义了名为`anyOldTransfer`的切入点之后,程序就可多次重复使用该切入点了,甚至可以在其他切面类、其他包的切面类里使用该切入点,至于是否可以在其他切面类、其他包的切面类里访问该切入点,则取决于该方法签名前的`访问控制符`—例如,本示例中`anyOldTransfer`方法使用`private`访问控制符,则意味着仅能在当前切面类中使用该切入点。
## 引入当前切面类中的切入点 ##
如果需要使用本切面类中的切入点,则可在使用`@Before`、`@After`、`@Around`等注解定义`Advice`时,使用`pointcut`或`value`属性值引用己有的切入点。例如下面的代码片段:
```java
@AfterReturning(
    pointcut="myPointcut()",
    returning="retVal"
)
```
从上面代码可以看出,指定切入点时非常像调用`Java`方法的语法—只是该方法代表一个切入点,其实质是为该增强处理定义一个切入点表达式。
## 引入其他切面类中的切入点 ##
如果需要使用其他切面类中的切入点,则**其他切面类中的切入点不能使用`private`修饰**。而且在使用`@Before`、`@After`、`@Around`等注解中的`pointcut`或`vaue`属性值引用已有的切入点时,**必须添加类名前缀**。
下面程序的切面类里仅定义了一个切入点。
```java
package org.crazyit.app.aspect;

import org.aspectj.lang.annotation.*;

@Aspect
public class SystemArchitecture
{
    @Pointcut("execution(* org.crazyit.app.service.impl.*.*(..))")
    public void myPointcut()
    {
    }
}
```
下面的切面类中将直接使用上面定义的`myPointcut()`切入点
```java
package org.crazyit.app.aspect;

import org.aspectj.lang.annotation.AfterReturning;
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;

@Aspect
public class LogAspect
{
    // 直接使用SystemArchitecture切面类的myPointcut()切入点
    @AfterReturning(
        returning = "rvt",
        pointcut = "SystemArchitecture.myPointcut()")
    // 声明rvt时指定的类型会限制目标方法必须返回指定类型的值或没有返回值
    // 此处将rvt的类型声明为Object，意味着对目标方法的返回值不加限制
    public void log(Object rvt)
    {
        System.out.println("获取目标方法返回值:" + rvt);
        System.out.println("模拟记录日志功能...");
    }
}
```
上面程序中的代码就是直接使用`SystemArchitecture`类中切入点的代码。当使用其他切面类中的切入点时,应该使用切面类作为前缀来限制切入点。
正如从上面的`LogAspect.java`中看到的,该类可以直接使用`SystemArchitecture`类中定义的切入点,这意味着其他切面类也可自由使用`SystemArchitecture`类中定义的切入点,这就很好地复用了切入点所包含的切入点表达式。

<!--SSTStop-->

