---
title: 18.0 第18章 异步任务执行服务 18.1 基本概念和原理
<<<<<<< HEAD
categories:
=======
categories: 
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
  - 9 Java编程的逻辑
  - 5第五部分 并发
  - 第18章 异步任务执行服务
abbrlink: f204dee9
date: 2021-12-07 11:59:52
<<<<<<< HEAD
updated: 2021-12-08 12:34:05
=======
updated: 2022-04-03 01:21:19
>>>>>>> 4ed4de8f07c69857a05fa9fda8014b55c4291ca0
---
# 第18章 异步任务执行服务
在之前的介绍中，线程Thread既表示要执行的任务，又表示执行的机制。Java并发包提供了一套框架，大大简化了执行异步任务所需的开发。这套框架引入了一个“执行服务”的概念，它将“任务的提交”和“任务的执行”相分离，“执行服务”封装了任务执行的细节，对于任务提交者而言，它可以关注于任务本身，如提交任务、获取结果、取消任务，而不需要关注任务执行的细节，如线程创建、任务调度、线程关闭等。

本章我们就来探讨这套框架，具体分为3个小节：18.1节介绍基本概念和原理；18.2节介绍任务执行服务的主要实现机制：线程池；18.3节介绍定时任务的执行服务。

# 18.1 基本概念和原理
下面，我们来看异步任务执行服务的基本接口、用法和实现原理。

## 18.1.1 基本接口
首先，我们来看任务执行服务涉及的基本接口：
- Runnable和Callable：表示要执行的异步任务。
- Executor和ExecutorService：表示执行服务。
- Future：表示异步任务的结果。

关于Runnable和Callable，我们在前面章节都已经了解了，都表示任务，Runnable没有返回结果，而Callable有，Runnable不会抛出异常，而Callable会。

Executor表示最简单的执行服务，其定义为：

```java
public interface Executor {
    void execute(Runnable command);
}
```

就是可以执行一个Runnable，没有返回结果。接口没有限定任务如何执行，可能是创建一个新线程，可能是复用线程池中的某个线程，也可能是在调用者线程中执行。

ExecutorService扩展了Executor，定义了更多服务，基本方法有：

```java
public interface ExecutorService extends Executor {
    <T> Future<T> submit(Callable<T> task);
    <T> Future<T> submit(Runnable task, T result);
    Future<? > submit(Runnable task);
    //... 其他方法
}
```

这三个submit都表示提交一个任务，返回值类型都是Future，返回后，只是表示任务已提交，不代表已执行，通过Future可以查询异步任务的状态、获取最终结果、取消任务等。我们知道，对于Callable，任务最终有个返回值，而对于Runnable是没有返回值的；第二个提交Runnable的方法可以同时提供一个结果，在异步任务结束时返回；第三个方法异步任务的最终返回值为null。

我们来看Future接口的定义：

```java
public interface Future<V> {
    boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);
    boolean isCancelled();
    boolean isDone();
    V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
    V get(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException,
        ExecutionException, TimeoutException;
}
```

get用于返回异步任务最终的结果，如果任务还未执行完成，会阻塞等待，另一个get方法可以限定阻塞等待的时间，如果超时任务还未结束，会抛出TimeoutException。

cancel用于取消异步任务，如果任务已完成、或已经取消、或由于某种原因不能取消， cancel返回false，否则返回true。如果任务还未开始，则不再运行。但如果任务已经在运行，则不一定能取消，参数mayInterruptIfRunning表示，如果任务正在执行，是否调用interrupt方法中断线程，如果为false就不会，如果为true，就会尝试中断线程，但我们从15.4节知道，中断不一定能取消线程。

isDone和isCancelled用于查询任务状态。isCancelled表示任务是否被取消，只要cancel方法返回了true，随后的isCancelled方法都会返回true，即使执行任务的线程还未真正结束。isDone表示任务是否结束，不管什么原因都算，可能是任务正常结束，可能是任务抛出了异常，也可能是任务被取消。

我们再来看下get方法，任务最终大概有三种结果：
1）正常完成，get方法会返回其执行结果，如果任务是Runnable且没有提供结果，返回null。
2）任务执行抛出了异常，get方法会将异常包装为ExecutionException重新抛出，通过异常的getCause方法可以获取原异常。
3）任务被取消了，get方法会抛出异常CancellationException。

如果调用get方法的线程被中断了，get方法会抛出InterruptedException。

**Future是一个重要的概念，是实现“任务的提交”与“任务的执行”相分离的关键，是其中的“纽带”，任务提交者和任务执行服务通过它隔离各自的关注点，同时进行协作**。

## 18.1.2 基本用法
说了这么多接口，具体怎么用呢？我们看个简单的例子，如代码清单18-1所示。

<center>代码清单18-1 任务执行服务的基本示例</center>

```java
public class BasicDemo {
    static class Task implements Callable<Integer> {
        @Override
        public Integer call() throws Exception {
            int sleepSeconds = new Random().nextInt(1000);
            Thread.sleep(sleepSeconds);
            return sleepSeconds;
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadExecutor();
        Future<Integer> future = executor.submit(new Task());
        //模拟执行其他任务
        Thread.sleep(100);
        try {
            System.out.println(future.get());
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        executor.shutdown();
    }
}
```

我们使用工厂类Executors创建了一个任务执行服务。Executors有多个静态方法，可以用来创建ExecutorService，这里使用的是：

```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor()
```

表示使用一个线程执行所有服务，后续我们会详细介绍Executors，注意与Executor相区别，后者是单数，是接口。

不管ExecutorService是如何创建的，对使用者而言，用法都一样，例子提交了一个任务，提交后，可以继续执行其他事情，随后可以通过Future获取最终结果或处理任务执行的异常。

最后，我们调用了ExecutorService的shutdown方法，它会关闭任务执行服务。

前面我们只是介绍了ExecutorService的三个submit方法，其实它还有如下方法：

```java
public interface ExecutorService extends Executor {
    void shutdown();
    List<Runnable> shutdownNow();
    boolean isShutdown();
    boolean isTerminated();
    boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;
    <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks)
        throws InterruptedException;
    <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks,
                                    long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;
    <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks)
        throws InterruptedException, ExecutionException;
    <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks,
                    long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
}
```

有两个关闭方法：shutdown和shutdownNow。区别是，shutdown表示不再接受新任务，但已提交的任务会继续执行，即使任务还未开始执行；shutdownNow不仅不接受新任务，而且会终止已提交但尚未执行的任务，对于正在执行的任务，一般会调用线程的interrupt方法尝试中断，不过，线程可能不响应中断，shutdownNow会返回已提交但尚未执行的任务列表。

shutdown和shutdownNow不会阻塞等待，它们返回后不代表所有任务都已结束，不过isShutdown方法会返回true。调用者可以通过awaitTermination等待所有任务结束，它可以限定等待的时间，如果超时前所有任务都结束了，即isTerminated方法返回true，则返回true，否则返回false。

ExecutorService有两组批量提交任务的方法：invokeAll和invokeAny，它们都有两个版本，其中一个限定等待时间。

invokeAll等待所有任务完成，返回的Future列表中，每个Future的isDone方法都返回true，不过isDone为true不代表任务就执行成功了，可能是被取消了。invokeAll可以指定等待时间，如果超时后有的任务没完成，就会被取消。

而对于invokeAny，只要有一个任务在限时内成功返回了，它就会返回该任务的结果，其他任务会被取消；如果没有任务能在限时内成功返回，抛出TimeoutException；如果限时内所有任务都结束了，但都发生了异常，抛出ExecutionException。

使用ExecutorService，编写并发异步任务的代码就像写顺序程序一样，不用关心线程的创建和协调，只需要提交任务、处理结果就可以了，大大简化了开发工作。

## 18.1.3 基本实现原理
了解了ExecutorService和Future的基本用法，我们来看下它们的基本实现原理。

ExecutorService的主要实现类是ThreadPoolExecutor，它是基于线程池实现的，关于线程池我们下节再介绍。ExecutorService有一个抽象实现类AbstractExecutorService，本节，我们简要分析其原理，并基于它实现一个简单的ExecutorService。Future的主要实现类是FutureTask，我们也会简要探讨其原理。

### 1. AbstractExecutorService
AbstractExecutorService提供了submit、invokeAll和invokeAny的默认实现，子类需要实现其他方法。除了execute，其他方法都与执行服务的生命周期管理有关，简化起见，我们忽略其实现，主要考虑execute。submit/invokeAll/invokeAny最终都会调用execute, execute决定了到底如何执行任务，简化起见，我们为每个任务创建一个线程。一个完整的最简单的ExecutorService实现类如代码清单18-2所示。

<center>代码清单18-2 一个简单的ExecutorService实现类</center>

```java
public class SimpleExecutorService extends AbstractExecutorService {
    @Override
    public void shutdown() {
    }
    @Override
    public List<Runnable> shutdownNow() {
        return null;
    }
    @Override
    public boolean isShutdown() {
        return false;
    }
    @Override
    public boolean isTerminated() {
        return false;
    }
    @Override
    public boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit)
            throws InterruptedException {
        return false;
    }
    @Override
    public void execute(Runnable command) {
        new Thread(command).start();
    }
}
```

对于前面的例子，创建ExecutorService的代码可以替换为：

```java
ExecutorService executor = new SimpleExecutorService();
```

可以实现相同的效果。

ExecutorService最基本的方法是submit，它是如何实现的呢？我们来看AbstractExecutor-Service的代码（基于Java 
7）：

```java
public <T> Future<T> submit(Callable<T> task) {
    if(task == null) throw new NullPointerException();
    RunnableFuture<T> ftask = newTaskFor(task);
    execute(ftask);
    return ftask;
}
```

它调用newTaskFor生成了一个RunnableFuture, RunnableFuture是一个接口，既扩展了Runnable，又扩展了Future，没有定义新方法，作为Runnable，它表示要执行的任务，传递给execute方法进行执行，作为Future，它又表示任务执行的异步结果。这可能令人混淆，我们来看具体代码：

```java
protected <T> RunnableFuture<T> newTaskFor(Callable<T> callable) {
    return new FutureTask<T>(callable);
}
```

就是创建了一个FutureTask对象，FutureTask实现了RunnableFuture接口。它是怎么实现的呢？我们接下来看（基于Java 
7）。

### 2. FutureTask
它有一个成员变量表示待执行的任务，声明为：

```java
private Callable<V> callable;
```

有个整数变量state表示状态，声明为：

```java
private volatile int state;
```

取值可能为：

```
NEW            = 0; //刚开始的状态，或任务在运行
COMPLETING   = 1; //临时状态，任务即将结束，在设置结果
NORMAL        = 2; //任务正常执行完成
EXCEPTIONAL  = 3; //任务执行抛出异常结束
CANCELLED     = 4; //任务被取消
INTERRUPTING = 5; //任务在被中断
INTERRUPTED  = 6; //任务被中断
```

有个变量表示最终的执行结果或异常，声明为：

```java
private Object outcome;
```

有个变量表示运行任务的线程：

```java
private volatile Thread runner;
```

还有个单向链表表示等待任务执行结果的线程：

```java
private volatile WaitNode waiters;
```

FutureTask的构造方法会初始化callable和状态，如果FutureTask接受的是一个Runnable对象，它会调用Executors.callable转换为Callable对象，如下所示：

```java
public FutureTask(Runnable runnable, V result) {
    this.callable = Executors.callable(runnable, result);
    this.state = NEW;         //ensure visibility of callable
}
```

任务执行服务会使用一个线程执行FutureTask的run方法。run方法的代码为：

```java
public void run() {
    if(state ! = NEW ||
        !UNSAFE.compareAndSwapObject(this, runnerOffset,null, Thread.currentThread()))
        return;
    try {
        Callable<V> c = callable;
        if(c ! = null && state == NEW) {
            V result;
            boolean ran;
            try {
                result = c.call();
                ran = true;
            } catch (Throwable ex) {
                result = null;
                ran = false;
                setException(ex);
            }
            if(ran)
                set(result);
        }
    } finally {
        //runner must be non-null until state is settled to
        //prevent concurrent calls to run()
        runner = null;
        //state must be re-read after nulling runner to prevent
        //leaked interrupts
        int s = state;
        if(s >= INTERRUPTING)
            handlePossibleCancellationInterrupt(s);
    }
}
```

其基本逻辑是：
1）调用callable的call方法，捕获任何异常；
2）如果正常执行完成，调用set设置结果，保存到outcome；
3）如果执行过程发生异常，调用setException设置异常，异常也是保存到outcome，但状态不一样；
4）set和setException除了设置结果、修改状态外，还会调用finishCompletion，它会唤醒所有等待结果的线程。

对于任务提交者，它通过get方法获取结果，限时get方法的代码为：

```java
public V get(long timeout, TimeUnit unit)
    throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException {
    if(unit == null)
        throw new NullPointerException();
    int s = state;
    if(s <= COMPLETING &&
        (s = awaitDone(true, unit.toNanos(timeout))) <= COMPLETING)
        throw new TimeoutException();
    return report(s);
}
```

其基本逻辑是：如果任务还未执行完毕，就等待，最后调用report报告结果，report根据状态返回结果或抛出异常，代码为：

```java
private V report(int s) throws ExecutionException {
    Object x = outcome;
    if(s == NORMAL)
        return (V)x;
    if(s >= CANCELLED)
        throw new CancellationException();
    throw new ExecutionException((Throwable)x);
}
```

cancel方法的代码为：

```java
public boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning) {
    if(state ! = NEW)
        return false;
    if(mayInterruptIfRunning) {
        if(! UNSAFE.compareAndSwapInt(this, stateOffset, NEW, INTERRUPTING))
            return false;
        Thread t = runner;
        if(t ! = null)
            t.interrupt();
        UNSAFE.putOrderedInt(this, stateOffset, INTERRUPTED); // final state
    }
    else if(! UNSAFE.compareAndSwapInt(this, stateOffset, NEW, CANCELLED))
        return false;
    finishCompletion();
    return true;
}
```

其基本逻辑为：
- 如果任务已结束或取消，返回false；
- 如果mayInterruptIfRunning为true，调用interrupt中断线程，设置状态为INTERR-UPTED；
- 如果mayInterruptIfRunning为false，设置状态为CANCELLED；
- 调用finishCompletion唤醒所有等待结果的线程。

## 18.1.4 小结
本节介绍了Java并发包中任务执行服务的基本概念和原理，**该服务体现了并发异步开发中“关注点分离”的思想，使用者只需要通过ExecutorService提交任务，通过Future操作任务和结果即可，不需要关注线程创建和协调的细节**。

本节主要介绍了AbstractExecutorService和FutureTask的基本原理，实现了一个最简单的执行服务SimpleExecutorService，对每个任务创建一个单独的线程。实际中，最经常使用的执行服务是基于线程池实现的ThreadPoolExecutor，让我们下一节来探讨。
