---
title: 4.3.3 for循环
categories:
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第4章 流酲控制与数组
  - 4.3 循环结构
abbrlink: fbb8ce40
date: 2020-01-27 08:33:11
updated: 2020-01-27 08:34:10
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/null/#4-3-3-for循环" class="header_1">4.3.3 for循环</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#-for-循环的语法格式" class="header_2">`for`循环的语法格式</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#for循环执行流程" class="header_2">for循环执行流程</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#for循环的continue无法结束-循环迭代语句" class="header_2">for循环的continue无法结束 循环迭代语句</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#while循环do-while循环的continue-会结束-循环迭代语句" class="header_2">while循环do while循环的continue 会结束 循环迭代语句</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#程序示例" class="header_2">程序示例</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#for循环可以多个初始化语句-使用复杂的循环条件" class="header_3">for循环可以多个初始化语句 使用复杂的循环条件</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#建议不要在循环体内修改循环变量" class="header_2">建议不要在循环体内修改循环变量</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#for循环的初始化语句-循环条件-迭代语句都可以省略" class="header_2">for循环的初始化语句 循环条件 迭代语句都可以省略</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#while循环转for循环" class="header_2">while循环转for循环</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#如何在for循环外访问循环变量的值" class="header_2">如何在for循环外访问循环变量的值</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#扩大循环变量的作用域" class="header_3">扩大循环变量的作用域</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#定义额外的变量来保存循环变量的值" class="header_3">定义额外的变量来保存循环变量的值</a><br><a href="/JavaReadingNotes/null/#建议使用i-j-k作为循环变量" class="header_3">建议使用i,j,k作为循环变量</a><br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 4.3.3 for循环
`for`循环是更加简洁的循环语句,大部分情况下,`for`循环可以代替`while`循环、`do while`循环
## `for`循环的语法格式
`for`循环的基本语法格式如下:
```java
for ([初始化语句]; [循环条件]; [迭代语句]){
    循环体
}
```
## for循环执行流程
程序执行`for`循环时,先执行循环的**初始化语句**,初始化语句只在循环开始前执行次。每次执行**循环体**之前,先计算**循环条件**的值,如果**循环条件**返回`true`,则执行**循环体**,**循环体**执行结束后,执行**循环迭代语句**。

因此,**对于`for`循环而言,循环条件总比循环体要多执行一次**,因为最后一次执行循环条件返回`false`,将不再执行循环体。
## for循环的continue无法结束 循环迭代语句
值得指出的是,`for`循环的**循环迭代语句**并没有与**循环体**放在一起,因此即使**在执行循环体时遇到`continue`语句结束本次循环,<mark>循环迭代语句</mark>依旧会执行**。
## while循环do while循环的continue 会结束 循环迭代语句
`for`循环和`while`、`do while`循环不一样:由于`while`、`do while`循环的**循环迭代语句**紧跟着**循环体**,因此如果循环体不能完全执行,如使用`continue`语句来结束本次循环,则循环迭代语句不会被执行。

但`for`循环的循环迭代语句并没有与循环体放在一起,因此**不管是否使用`continue`语句来结束本次循环,`for`选好的循环迭代语句一样会获得执行**。
与前面循环类似的是,如果循环体只有一行语句,那么循环体的花括号可以省略。
## 程序示例
下面使用`for`循环代替前面的`while`循环,代码如下。
```java
public class ForTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 循环的初始化条件,循环条件，循环迭代语句都在下面一行
        for (int count = 0; count < 10; count++) {
            System.out.println(count);
        }
        System.out.println("循环结束!");
    }
}
```
### for循环可以多个初始化语句 使用复杂的循环条件
在上面的循环语句中,`for`循环的初始化语句只有一个,循环条件也只是一个简单的`boolean`表达式。实际上,**`for`循环允许同时指定多个初始化语句,循环条件也可以是一个包含逻辑运算符的表达式**。例如如下程序:
```java
public class ForTest2 {
    public static void main(String[] args) {
        // 同时定义了三个初始化变量，使用&&来组合多个boolean表达式
        for (int b = 0, s = 0, p = 0; b < 10 && s < 4 && p < 10; p++) {
            System.out.println(b++);
            System.out.println(++s + p);
        }
    }
}
```
上面代码中初始化变量有三个,但是只能有一个声明语句,因此**如果需要在初始化表达式中声明多个变量,那么这些变量<mark>应该具有相同的数据类型</mark>**
## 建议不要在循环体内修改循环变量
初学者使用`for`循环时也容易犯一个错误,他们以为只要在`for`后的圆括号内控制了循环迭代语句就万无一失,但实际情况则不是这样的。例如下面的程序
```java
public class ForErrorTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 循环的初始化条件,循环条件，循环迭代语句都在下面一行
        for (int count = 0; count < 10; count++) {
            System.out.println(count);
            // 再次修改了循环变量
            count *= 0.1;
        }
        System.out.println("循环结束!");
    }
}
```
在上面的`for`循环中,表面上看起来控制了`count`变量的自加,表达式`count<10`有变成`false`的时候。但实际上程序中在循环体内修改了`count`变量的值,并且把这个变量的值乘以了0.1。这会导致`count`的值永远都不能超过10,因此上面程序也是一个死循环。

**建议不要在循环体内修改循环变量**(也叫循环计数器)的值,否则会増加程序出错的可能性。万一程序真的需要访问、修改循环变量的值,建议重新定义一个临时变量,先将循环变量的值赋给临时变量,然后对临时变量的值进行修改。

## for循环的初始化语句 循环条件 迭代语句都可以省略
**`for`循环的圆括号中只有两个分号是必需的,初始化语句、循环条件、迭代语句部分都是可以省略的**。
**如果省略了for循环的循环条件,则这个循环条件默认为`true`,将会产生一个死循环**。例如下面程序。
```java
public class DeadForTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 省略了for循环三个部分，循环条件将一直为true
        for (;;) {
            System.out.println("xxxxx");
        }
    }
}
```
## while循环转for循环
使用`for`循环时,还可以把初始化条件定义在循环体之外,把循环迭代语句放在循环体内,这种做法就非常类似于前面的`while`循环了。下面的程序再次使用`for`循环来代替前面的`whie`循环
```java
public class ForInsteadWhile {
    public static void main(String[] args) {
        // 把for循环的初始化条件提出来独立定义
        int count = 0;
        // for循环里只放循环条件
        for (; count < 10;) {
            System.out.println(count);
            // 把循环迭代部分放在循环体之后定义
            count++;
        }
        System.out.println("循环结束!");
        // 此处将还可以访问count变量
    }
}
```
上面程序的执行过程和前面的`WhileTest.java`程序的执行过程完全相同。因为把`for`循环的循环迭代部分放在循环体之后,则会岀现与`while`循环类似的情形,**如果循环体部分使用`continue`语句来结束本次循环,将会导致循环迭代语句得不到执行**。

## 如何在for循环外访问循环变量的值
### 扩大循环变量的作用域
把`for`循环的初始化语句放在循环之前定义还有一个作用:可以**扩大初始化语句中所定义变量的作用域**。在`for`循环里定义的变量,其作用域仅在该循环内有效,`for`循环终止以后,这些变量将不可被访问。如果需要在`for`循环以外的地方使用这些变量的值,就可以采用上面的做法。
### 定义额外的变量来保存循环变量的值
除此之外,还有种做法也可以满足这种要求:额外定义一个变量来保存这个循环变量的值。例如下面代码片段:
```java
int tmp =0;
//′循环的初始化条件、循环条件、循环迭代语句都在下面一行
for (int i =0 ;i < 10 ; 1++){
    System.out.println(i);
    tmp =i;
}
//使用tmp来保存循环变量i的值
System.out.println("循环结束!");
//此处还可通过tmp变量来访问i变量的值
```
相比前面的代码,通常更愿意选择这种解决方案。使用一个变量`tmp`来保存循环变量i的值,使得程序更加清晰,变量i和变量`tmp`的责任更加清晰。反之,如果采用前一种方法,则变量i的作用域被扩大了,功能也被扩大了。
作用域扩大的后果是:如果该方法还有另一个循环也需要定义循环变量,则不能再次使用i作为循环变量
### 建议使用i,j,k作为循环变量
选择循环变量时,习惯选择i、j、k来作为循环变量。
