---
title: 6.10.3 finalize方法
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.10 对象与垃圾回收
date: 2019-09-28 17:15:45
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: a8c402d9
---
- [6.10.3 finalize方法](/ReadingNotes/a8c402d9/#6-10-3-finalize方法)
    - [Java默认垃圾回收机制](/ReadingNotes/a8c402d9/#Java默认垃圾回收机制)
    - [finalize方法不一定会被调用](/ReadingNotes/a8c402d9/#finalize方法不一定会被调用)
    - [finalize方法特点](/ReadingNotes/a8c402d9/#finalize方法特点)
    - [如何强制调用可恢复对象的finalize()方法](/ReadingNotes/a8c402d9/#如何强制调用可恢复对象的finalize-方法)
    - [实例 可恢复状态状态对象重新变成可达状态](/ReadingNotes/a8c402d9/#实例-可恢复状态状态对象重新变成可达状态)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.10.3 finalize方法 #
## Java默认垃圾回收机制 ##
在垃圾回收机制回收某个对象所占用的内存之前,通常要求程序调用适当的方法来清理资源,在没有明确指定清理资源的情况下,`Java`提供了默认机制来清理该对象的资源,这个机制就是`finalize()`方法。该方法是定义在`Object`类里的实例方法,方法原型为:
`protected void finalize() throws Throwable`
当`finalize`方法`返回后`,对象消失,垃圾回收机制开始执行。方法原型中的`throws Throwable`表示它可以抛出任何类型的异常。
任何`Java`类都可以重写`Object`类的`finalize()`方法,在该方法中清理该对象占用的资源。

## finalize方法不一定会被调用 ##
如果程序终止之前始终没有进行垃圾回收,则不会调用失去引用对象的`finalize`方法来清理资源。
只有当程序认为需要更多的额外内存时,垃圾回收机制才会进行垃圾回收。因此,完全有可能出现这样一种情形:
- 某个失去引用的对象只占用了少量内存,而且系统没有产生严重的内存需求,因此垃圾回收机制并没有试图回收该对象所占用的资源,所以该对象的`finalize()`方法也**不会得到调用**。

## finalize方法特点 ##
`finalize()`方法具有如下4个特点:
1. 永远不要主动调用某个对象的`finalize()`方法,该方法应交给垃圾回收机制调用。
2. `finalize()`方法何时被调用,是否被调用具有不确定性,不要把`finalize()`方法当成一定会被执行的方法.
3. 当`JVM`执行可恢复对象的`finalize()`方法时,可能使该对象或系统中其他对象重新变成可达状态。
4. 当`JVM`执行`finalize()`方法时出现异常时,垃圾回收机制不会报告异常,程序继续执行。

由于`finalize`方法并不一定会被执行,因此如果想清理某个类里打开的资源,则不要放在`finalize`方法中进行清理
## 如何强制调用可恢复对象的finalize()方法 ##
`finalize()`方法要等到系统垃圾回收的时候才会执行,但是可能系统都不会进行垃圾回收。如果有必要,可以通过如下两个方法来强制执行所有可恢复对象的`finalize()`方法:
- `Runtime.getRuntime().runFinalization();`
- `System.runFinalization();`

<!--SSTStop-->
## 实例 可恢复状态状态对象重新变成可达状态 ##
```java
public class FinalizeTest {
	private static FinalizeTest ft = null;

	public void info() {
		System.out.println("测试资源清理的finalize方法");
	}

	public static void main(String[] args) throws Exception {
		// 创建FinalizeTest对象立即进入可恢复状态
		new FinalizeTest();
		// 通知系统进行资源回收
		System.gc(); // ①
		// 强制垃圾回收机制调用可恢复对象的finalize()方法
		// Runtime.getRuntime().runFinalization(); // ②
		System.runFinalization(); // ③
		// 执行对象的方法,如果注释掉上面的`System.gc();`,则不会强制垃圾回收,finalize方法不会执行,ft为null,则下面语句将会抛出空指针异常.
		// 如果注释掉上面的`System.runFinalization();`,则finalize方法要等到系统进行垃圾回收时才会执行,系统可以不会进行垃圾回收,下面语句还是会抛出空指针异常.
		// `System.runFinalization();`将会强制执行所有可恢复对象的finalize方法.
		// 下面语句将会抛出空指针异常
		ft.info();
	}

	public void finalize() {
		// 重新引用 可恢复状态的对象,该对象将重新变成可达状态
		ft = this;
	}
}
```

