---
title: 1.2 轻量级Java EE应用相关技术 1.2.1 JSP,Servlet和JavaBean及替代技术
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第1章 Java EE应用
  - 1.2 轻量级Java EE应用相关技术
date: 2019-08-16 11:15:32
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: 18adc9db
---
- [1.2 轻量级Java EE应用相关技术](/ReadingNotes/18adc9db/#1-2-轻量级Java-EE应用相关技术)
- [1.2.1 JSP,Servlet和JavaBean及替代技术](/ReadingNotes/18adc9db/#1-2-1-JSP,Servlet和JavaBean及替代技术)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 1.2 轻量级Java EE应用相关技术 #
轻量级`Java EE`应用以传统的`JSP`作为表现层技术,以一系列开源框架作为**`MVC`层**，**中间层**、**持久层**解决方案,并将这些开源框架有机地组合在一起,使得`Java EE`应用具有高度的**可扩展性**、**可维护性**。
# 1.2.1 JSP,Servlet和JavaBean及替代技术 #
`JSP`是最早的`Java EE`规范之一,也是最经典的`Java EE`技术之一。直到今天,`JSP`依然广泛地应用于各种`Java EE`应用中,充当`Java EE`应用的表现层角色。
`JSP`具有简单、易用的特点,`JSP`的学习路线平坦,而且国内有大量`JSP`学习资料,所以大部分`Java`学习者学习`Java EE`开发都会选择从`JSP`开始。
`Servlet`和`JSP`其实是完全统一的,二者底层的运行原理是完全一样的。实际上**`JSP`必须被`Web`服务器编译成`Servlet`,真正在`Web`服务器内运行的是`Servlet`**。从这个意义上来看,**`JSP`相当于一个"草稿"文件,`Web`服务器根据该"草稿"文件生成`Servlet`,真正提供`HTTP`服务的是`Servlet`**,因此广义的`Servlet`包含了`JSP`和`Servlet`。
从目前的`Java EE`应用来看,纯粹的`Servlet`已经很少使用了,毕竟`Servlet`的开发成本太高,而且使用`Servlet`充当表现层将导致表现层页面难以维护,不利于美工人员参与`Servlet`开发,所以**在实际开发中大都使用`JSP`充当表现层技术**
`Servlet3.x`规范的出现,再次为`Java Web`开发带来了巨大的便捷。 `Servlet3.x`提供了**异步请求**、**注解**、**增强的`Servlet API`**、**非阻塞`I/O`**等功能,这些功能都极大地简化了`Java Web`开发。
**由于`JSP`只负责简单的显示逻辑,因此`JSP`无法直接访问应用的底层状态,** `Java EE`应用会选择使用`JavaBean`来传输数据。在严格的`Java EE`应用中,中间层的组件会将应用底层的状态信息封装成`JavaBean`集,这些`JavaBean`也被称为`DTO`(`Data Transfer Object`,数据传输对象),并**将这些`DTO`集传到`JSP`页面,从而让`JSP`可以显示应用的底层状态**。
在目前阶段, `Java EE`应用除了可以使用`JSP`作为表现层技术之外,还可以使用`FreeMarker`或`Velocity`作为表现层技术,这些表现层技术更加纯粹,使用起来更加便捷,完全可作为`JSP`的替代。

<!--SSTStop-->

