---
title: 1.2.4 使用开源框架的好处
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第1章 Java EE应用
  - 1.2 轻量级Java EE应用相关技术
date: 2019-08-16 11:56:56
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: 99af91bf
---
- [1.2.4 使用开源框架的好处](/ReadingNotes/99af91bf/#1-2-4-使用开源框架的好处)
    - [为什么需要使用框架](/ReadingNotes/99af91bf/#为什么需要使用框架)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 1.2.4 使用开源框架的好处 #
以上提到的`Struts2`、 `MyBatis3`、 `Hibernate5`、 `Spring5`等都是`Java`领域最常见的框架,这些框架得到开发者广泛的支持,它们能极大地提高`Java EE`应用的开发效率,并能保证应用具有稳定的性能。
今天, `Spring MVC+MyBatis`已成为电商项目架构的最佳搭配。本书将重点讲解含越来越多的企业开始选择`Spring MVC+MyBatis`来构建系统架构,本书将重点讲解`Spring MVC+ MyBatis`如何无缝整合开发`Java EE`项目。
## 为什么需要使用框架 ##
**真实的企业应用开发有两个重要的关注点:`可维护性`和`复用`**
先从软件的可维护性来考虑这种说法。全部采用`JSP`和`Servlet`的应用,因为分层不够清晰,**业务逻辑的实现没有单独分离出来,从而造成系统后期维护困难**。
从软件复用角度来考虑。这是一个企业开发的生命,企业以追求利润为最大目标企业希望以最快的速度,开发出最稳定、最实用的软件。**因为系统没有使用任何框架每次开发系统都需要重新开发,重新开发的代码具有更多的漏洞,这就增加了系统出错的风险;另外,每次开发新代码都需要投入更多的人力和物力**。
以笔者多年的实际开发经验来看,**每个公司都会有自己的基础类库,这就是软件的复用,这些基础类库将在后续开发中多次被重复使用**。例如,信息化系统,其中总有一些开发过程是重复的,为什么不将这些重复开发工作抽象成基础类库呢?这种抽象既提高了开发效率,而且因为重复使用,也降低了引入错误的风险。
因此只要是一个有实际开发经验的软件公司,就一定有自己的一套基础类库,这就是需要使用框架的原因。从某个角度来看,框架也是一套基础类库,它抽象了软件开发的通用步骤,让实际开发人员可以直接利用这部分实现。当然,即使使用`JSP`和`Servlet`开发的公司,也可以抽象出自己的一套基础类库,那么这也是框架!一个从事实际开发的软件公司,不管它是否意识到,它已经在使用框架。区别只有:使用的框架到底是别人提供的,还是自己抽象出来的。
到底是使用第三方提供的框架更好,还是使用自己抽象的框架更好?这个问题就见仁见智了。**通常而言,第三方提供的框架更稳定,更有保证,因为第三方提供的框架往往经过了更多人的测试**。而使用自己抽象的框架,则更加熟悉底层运行原理,在处理问题上更有方向性。**如果不是有非常特殊的理由,还是推荐使用第三方框架,特别是那些流行的、广泛使用的、开源的框架**。
<!--SSTStop-->

