---
title: 1.2.3 Spring5及替代技术
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第1章 Java EE应用
  - 1.2 轻量级Java EE应用相关技术
date: 2019-08-16 11:51:11
updated: 2019-12-17 01:45:46
abbrlink: be171c95
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/be171c95/#1.2.3-Spring5及替代技术" class="header_1">1.2.3 Spring5及替代技术</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 1.2.3 Spring5及替代技术 #
如果你有5年以上的`Java EE`开发经验,并主持过一些大型项目的设计,你会发现`Spring`框架似曾相识。 `Spring`甚至没有太多的新东西,它只是抽象了大量`Java EE`应用中的常用代码,将它们抽象成一个框架。通过使用`Spring`可以大幅度地提高开发效率并可以保证整个应用具有良好的设设计。
`Spring`框架里充满了各种设计模式的应用,如`单例模式`、`工厂模式`、`抽象工厂模式`、`命令模式`、`职责链模式`、`代理模式`等,`Spring`框架的用法、源码则更是一道丰盛的`Java`大餐。
`Spring`框架号称`Java EE`应用的一站式解决方案, `Spring`本身提供了一个设计优良的`MVC`框架:`Spring MVC`。使用`Spring`框架可以直接使用该`MVC`框架。由于`Spring`框架拥有极高的市场占有率,因此越来越多的`Spring`框架的使用者使用`Spring MVC`替代曾经的`MVC`框架的王者`Struts2`。当然, `Spring`也可以无缝地整合`Struts2`、`JSF`等优秀的`MVC`框架。
`Spring`框架并未提供完整的持久层框架,`Spring`能与大部分持久层框架无缝整合`My Batis`、 `Hibernate`、`JPA`、 `TopLink`,更甚至直接使用`JDBC`,随便你喜欢,无论选择哪种持久层框架, `Sping`都会为你提供无缝的整合和极好的简化。
从这个意义上来看, `Spring`更像一种中间层容器, `Spring`向上可以与`MVC`框架无缝整合,向下可以与各种持久层框架无缝整合,其的确具有强大的生命力。由于`Spring`框架的特殊地位,轻量级`Java EE`应用通常都不会拒绝使用`Spring`。实际上,轻量级`Java EE`这个概念也是由`Spring`框架洊生出来的。 `Spring`框架暂时没有较好的替代框架。
<!--SSTStop-->

