---
title: 17.2 Java的基本网络支持 17.2.1 使用InetAddress
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第17章 网络编程
  - 17.2 Java的基本网络支持
date: 2020-01-14 05:09:53
updated: 2020-02-07 01:34:56
abbrlink: 94bed61f
---
# 17.2 Java的基本网络支持
`Java`为网络支持提供了`java.net`包,该包下的
- `URL`和`URLConnection`等类提供了以编程方式访问`Web`服务的功能,
- 而`URLDecoder`和`URLEncoder`则提供了普通字符串和`application/x-www-form-urlencoded MIME`字符串相互转换的静态方法.

# 17.2.1 使用InetAddress
`Java`提供了`InetAddress`类来代表`IP`地址,`InetAddress`下还有两个子类:`Inet4Address`、`Inet6Adress`它们分别代表`Internet Protocol version 4(IPv4)`地址和`Internet Protocol version 6(IP6)`地址。
## `InetAddress`类
### 获取`InetAddress`类对象
`InetAddress`类没有提供构造器,而是提供了如下两个静态方法来获取`InetAddress`实例

|方法|描述|
|:--|:--|
|`static InetAddress getByName(String host)`|根据主机获取对应的`InetAddress`对象|
|`static InetAddress getByAddress(byte[] addr)`|根据原始`IP`地址来获取对应的`InetAddress`对象|

除此之外,`InetAddress`类还提供了一个`getLocalHost()`方法来获取**本机`IP`地址对应的`InetAddress`实例**。

### 读取`InetAddress`对象的IP地址和主机名
`InetAddress`还提供了如下三个方法来获取`InetAddress`实例对应的`IP`地址和主机名。

|方法|描述|
|:--|:--|
|`String getCanonicalHostName()`|获取此`IP`地址的全限定域名。|
|`String getHostAddress()`|返回该`InetAddress`实例对应的`IP`地址字符串(以字符串形式)。|
|`String getHostName()`|获取此`IP`地址的主机名|

### 判断IP地址是否可达
`Inetaddress`类还提供了一个`isReachable()`方法,用于测试是否可以到达该地址。该方法将尽最大努力试图到达主机,但防火墙和服务器配置可能阻塞请求,使得它在访问某些特定的端口时处于不可达状态。如果可以获得权限,典型的实现将使用`ICMP ECHO REQUEST`；否则它将试图在目标主机的**端口7**(`Echo`)上建立`TCP`连接。
## 程序示例
下面程序测试了`InetAddress`类的简单用法。
```java
import java.net.*;

public class InetAddressTest {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 根据主机名来获取对应的InetAddress实例
        InetAddress ip = InetAddress.getByName("lanlan2017.github.io");
        // 判断是否可达
        System.out.println("lanlan2017.github.io是否可达：" + ip.isReachable(2000));
        // 获取该InetAddress实例的IP字符串
        System.out.println(ip.getHostAddress());
        // 根据原始IP地址来获取对应的InetAddress实例
        InetAddress local = InetAddress.getByAddress(new byte[] { 127, 0, 0, 1 });
        System.out.println("本机是否可达：" + local.isReachable(5000));
        // 获取该InetAddress实例对应的全限定域名
        System.out.println(local.getCanonicalHostName());
    }
}
```
上面程序简单地示范了`Inetaddress`类的几个方法的用法,`InetAddress`类本身并没有提供太多功能,它代表一个**IP地址对象**,是网络通信的基础,在后面介绍中将大量使用该类
