---
title: 1.3系统设计
categories: 
  - 6 Java Web项目开发案例精粹
  - 第1章 企业日常事务管理系统
date: 2020-09-03 05:05:45
updated: 2020-09-03 05:05:45
abbrlink: 733a6fbe
---
<div id='my_toc'></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 1.3系统设计
## 1.3.1 绘制用例图设计系统功能
企业日常事务管理系统一共包含两种用户角色,分别是普通员工、管理层领导。下面就来分析这两个角色所对应的用例图。
从前面的功能分析可以看出管理层领导和普通员工的功能非常类似,不同的是管理层领导多了一个批复已发布消息的功能。所以可以得出管理层领导继承了普通员工的功能,其关系图如图1-1所示。

普通员工可以发布新消息、回复已经发布的消息以及查看所有消息,其用例图如图1-2所示。

管理层领导可以发布新消息、回复已经发布的消息、查看所有消息以及批复已经发布的消息,其用例图如图1-3所示

## 1.3.2 绘制系统流程图
本系统需要对员工身份进行验证,验证通过后再判断员工是普通员工还是管理层领导。如果是普通员工,可以发布新消息、查看消息列表以及回复消息;如果是管理层领导则会有个更高级的功能,那就是批复消息。系统流程图如图1-4所示。

## 1.3.3 系统演示
打开浏览器,在地址栏中输入`http://localhost:8080/javaprj1/iNdex.jsp`打开系统首页,如图1-5所示。


在首页中能够显示员工的身份信息以及当前最新的消息列表。如果要显示员工身份信息,还必须首先进行身份验证。单击首页导航栏的“身份识别”链接,页面将跳转到身份识别页。在该页面中输入公司内部的员工编号以及预设的系统口令,单击“提交”按钮即可完成身份识别。识别完成后,系统将跳转到首页,并显示员工的身份信息,如图16所示。


可以单击首页导航栏中的“发布新消息”链接来发布消息。在发布消息时,需要填写消息标题和消息内容两部分内容,对于消息内容可以使用编辑器调整文本大小、颜色、背景颜色等等,还可以插入表情图片,如图1-7所示

单击发布新消息页面的“提交”按钮即可完成消息的发布,页面将跳转到消息列表页如图1-8所示。


在消息列表中列出了当前最新的5条消息,如果需要查看其他消息,可以使用“上一页”，“下一页”连接。如果希望查看消息的内容,只需单击消息的标题即可进入消息的详细内容页面,如图1-9所示。

## 1.3.4 开发工具和开发技术的选择
本系统的开发工具具体如下。
- 系统开发平台:`MyEclipse6.5`。
- 数据库管理系统软件:`MySQL50`。
- 运行平台:`Windows2000/WindowsXP/Windows2003/WindowsVista`
- `Java`开发包:`JDK50`以上。
- `Web`服务器:`Tomcat60`

本系统采用`MVC`架构模式开发,具体技术如下
- 显示层:使用`JSP`技术开发
- 控制层:使用`Servlet`技术开发
- 模型层:使用`JavaBean`技术开发

## 1.3.5 文件夹组织结构
在编写代码之前,首先需要将系统中可能用到的文件夹创建好,这样可以方便网站开发工作,同时还可以规范网站的整体架构。本系统的文件夹组织结构图如图1-12所示。

## 1.3.6 系统相关编码规则
在一个软件的生命周期中,维护占据了80%的花费,而且也没有任何一款软件,一直由最初的开发人员来维护。这时编码规则显得尤为重要,一个良好的编码规则可以改善软件的可读性,可以使得程序员用最少的时间来彻底理解新的代码,还可以让程序员编写出规范的、利于维护的程序代码。下面就来对编码规则进行介绍。

### 1. 文件名命名规范
`Java`文件和`JSP`文件都使用大写字母开头,其中`Java`文件以`java`结尾,`JSP`文件以`.jsp`结尾。
### 2. 其他命名规范
#### (1)包的命名规范
一个唯一包名的前缀总是全部小写的`ASCII`字母,并且是一个顶级域名,通常是`com,edu,gov,mi,net,og`通过特定的组织、部门或者功能来规范特定目录。如`com.sanqing.bean`.
#### (2)类的命名规范
类名一般采用**名词**来命名,采用大小写混合的形式,每个单词的首字母大写。尽量使类名简洁而富于描述。使用完整单词,避免缩写词,除非该缩写词被更广泛使用,像`URL,HTML`。
#### (3)接口的命名规范
同类的命名规范相同。
#### (4)方法命名规范
方法名一般采用动词来命名,同样采用大小写混合的形式,首字母和其后单词的首字母大写。
#### (5)变量命名规范
变量名一般采用名词来命名,采用大小写混合的形式,第一个单词的首字母小写,其他单词的首字母大写。
#### (6)常量命名规范
变量名一般采用名词来命名,全部大写。
### 3. 代码书写规范
(1)在声明变量时,尽量使对每个变量的声明单独占一行,即使是声明相同类型的变量,这样有助于加入注释。
(2)代码语句使用英文分号“;”结束,尽量在一行中使用一个代码语句,不要使用多个语句。
(3)使用制表符(`Tab`键)来进行代码缩进。

