---
title: 18.5 重定向和Flash属性
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第二部分 SpringMVC
  - 第18章 基于注解的控制器
date: 2019-05-01 22:51:12
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: b1999fd6
---
- [18.5 重定向和Flash属性](/ReadingNotes/b1999fd6/#18-5-重定向和Flash属性)
    - [使用Flash属性](/ReadingNotes/b1999fd6/#使用Flash属性)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 18.5 重定向和Flash属性 #
作为一个经验丰富的`Servlet/JSP`程序员，**必须知道转发和重定向的区别**。**转发比重定向快**，因为重定向经过客户端，而转发没有。但是，有时采用重定向更好。
- 若需要引入到一个外部网站，则无法使用转发,因该使用重定向
- **另一个使用重定向的场景**是**避免在用户重新加载页面时再次调用同样的动作**。

例如，在`app18a`中，当提交产品表单时，`saveProduct`方法将被调用，并执行相应的动作。在一个真实的应用程序中，这可能包括将所述产品加入到数据库中。但是，**如果在提交表单后重新加载页面，`saveProduct`就会被再次调用，同样的产品将可能被再次添加**。**为了避免这种情况**，**提交表单后，你可能更愿意将用户重定向到一个不同的页面**。这个网页任意重新加载都没有副作用。例如，在`app18a`中，可以在提交表单后，将用户重定向到一个`ViewProduct`页面。
在`app18b`中，`ProductController`类中的`saveProduct`方法以如下所示的行结束：
```java
return "redirect:/product_view/" + savedProduct.getId();
```
这里，**使用重定向**，而不是转发来**防止当用户重新加载页面时，`saveProduct`被二次调用**。

**使用重定向的一个不便的地方是：无法轻松地传值给目标页面。**
而采用转发，则可以简单地将属性添加到`Model`，使得目标视图可以轻松访问。由于重定向经过客户端，所以`Model`中的一切都在重定向时丢失。
幸运的是，`Spring 3.1`版本以及更高版本通过**`Flash`属性提供了一种供重定向传值的方法**。
要使用`Flash`属性，必须在`Spring MVC`配置文件中有一个`<annotation-driven/>`元素。然后，还必须在方法上添加一个新的参数类型
`org.springframework.web.servlet.mvc.support.RedirectAttribute`。

下面的代码展示了更新后的`saveProduct`方法。
## 使用Flash属性 ##
```java
@RequestMapping(
    value = "product_save", 
    method = RequestMethod.POST
)
public String saveProduct(ProductForm productForm,
        RedirectAttributes redirectAttributes) 
{
    logger.info("saveProduct called");
    // no need to create and instantiate a ProductForm
    // create Product
    Product product = new Product();
    product.setName(productForm.getName());
    product.setDescription(productForm.getDescription());
    try {
        product.setPrice(Float.parseFloat(productForm.getPrice()));
    } catch (NumberFormatException e) {
    }
    // add product
    Product savedProduct = productService.add(product);
    redirectAttributes.addFlashAttribute("message",
            "The product was successfully added.");
    return "redirect:/product_view/" + savedProduct.getId();
}
```

