---
title: 18.7 @ModelAttribute
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第二部分 SpringMVC
  - 第18章 基于注解的控制器
date: 2019-05-01 23:04:27
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: ac6e0ecf
---
- [18.7 @ModelAttribute](/ReadingNotes/ac6e0ecf/#18-7-ModelAttribute)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 18.7 @ModelAttribute #
前面谈到`Spring MVC`在每次调用请求处理方法时，都会创建`Model`类型的一个实例。若打算使用该实例，则可以在方法中添加一个`Model`类型的参数。事实上，还可以使用在方法中添加`ModelAttribute`注解类型来访问`Model`实例。该注解类型也是`org.springframework. web.bind.annotation`包的成员。

可以用`@ModelAttribute`来注解`方法参数`或`方法`。带`@ModelAttribute`注解的方法会将其输入的或创建的参数对象添加到`Model`对象中（若方法中没有显式地添加）。例如，`Spring MVC`将**在每次调用`submitOrder`方法时创建一个`Order`实例**：
```java
@RequestMapping(
    method = RequestMethod.POST
)
public String submitOrder(
    @ModelAttribute("newOrder") Order order,
    Model model) 
{
    ...
}
```
输入或创建的`Order`实例将用`newOrder`键值添加到`Model`对象中。如果未定义键值名，则将使用该对象类型的名称。例如，每次调用如下方法，会使用键值`order`将`Order`实例添加到`Model`对象中：
```java
public String submitOrder(
    @ModelAttribute Order order, Model model)
```
**`@ModelAttribute`的第二个用途是标注一个非请求的处理方法**。**被`@ModelAttribute`注解的方法会在每次调用该控制器类的请求处理方法时被调用**。这意味着，如果一个控制器类有两个请求处理方法，以及一个有`@ModelAttribute`注解的方法，该方法的调用就会比每个处理请求方法更频繁。
`Spring MVC`会在调用请求处理方法之前调用带`@ModelAttribute`注解的方法。**带`@ModelAttribute`注解的方法可以返回一个对象或一个`void`类型。如果返回一个对象，则返回对象会自动添加到`Model`中**：
```java
@ModelAttribute
public Product addProduct(
    @RequestParam String productId) 
{
    return productService.get(productId);
}
```
若方法返回`void`，则还必须添加一个`Model`类型的参数，并自行将实例添加到`Model`中。如下面的例子所示：
```java
@ModelAttribute
public void populateModel(
    @RequestParam String id, Model)
    model.addAttribute(new Account(id));
}
```

