---
title: 7.3.3 构造注入
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.3 Spring的核心机制 依赖注入
date: 2019-08-24 23:52:01
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 521e30bb
---
- [7.3.3 构造注入](/ReadingNotes/521e30bb/#7-3-3-构造注入)
    - [构造注入的本质](/ReadingNotes/521e30bb/#构造注入的本质)
- [程序示例](/ReadingNotes/521e30bb/#程序示例)
    - [Chinese.java](/ReadingNotes/521e30bb/#Chinese-java)
    - [beans.xml](/ReadingNotes/521e30bb/#beans-xml)
    - [index属性](/ReadingNotes/521e30bb/#index属性)
    - [type属性](/ReadingNotes/521e30bb/#type属性)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.3.3 构造注入 #
前面已经介绍过,通过`setter`方法为目标`Bean`注入依赖关系的方式被称为**设值注入**;另外还有种注入方式,这种方式在构造实例时,已经为其完成了依赖关系的初始化。这种利**用构造器来设置依赖关系的方式,被称为`构造注入`**。
## 构造注入的本质 ##
通俗来说,就是驱动`Spring`在底层以反射方式执行带参数的构造器,**当执行带参数的构造器时,就可利用构造器参数对成员变量执行初始化—这就是构造注入的本质**。
现在问题产生了:**`<bean>`元素默认总是驱动`Spring`调用无参数的构造器来创建对象**,那怎样驱动`Spring`调用有参数的构造器去创建对象呢?答案是使用`<constructor-arg>`子元素,每个`<constructor-arg>`子元素代表一个构造器参数,**如果`<bean>`元素包含`N`个`<constructor-arg>`子元素,就会驱动`Spring`调用带`N`个参数的构造器来创建对象**.
# 程序示例 #
对前面代码中的`Chinese`类做简单的修改,修改后的代码如下。
## Chinese.java ##
```java
package org.crazyit.app.service.impl;

import org.crazyit.app.service.*;

public class Chinese implements Person
{
	private Axe axe;
	// 构造注入所需的带参数的构造器
	public Chinese(Axe axe)
	{
		this.axe = axe;
	}
	// 实现Person接口的useAxe()方法
	public void useAxe()
	{
		// 调用axe的chop()方法
		// 表明Person对象依赖于axe对象
		System.out.println(axe.chop());
	}
}
```
上面的`Chinese`类没有提供设置`axe`成员变量的`setter`法,仅仅提供了一个带`Axe`参数的构造器。`Spring`将通过该构造器为`chinese`注入所依赖的`Bean`实例。
构造注入的配置文件也需做简单的修改,为了使用构造注入(也就是驱动`Spring`调用有参数的构造器创建对象),还需使用`<constructor-arg>`元素指定构造器的参数。修改后的配置文件如下。
## beans.xml ##
```xml
<?xml version="1.0" encoding="GBK"?>
<beans xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
	http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">
    <!-- 配置chinese实例，其实现类是Chinese -->
    <!-- 1号代码 -->
    <bean id="chinese" class="org.crazyit.app.service.impl.Chinese">
        <!-- 下面只有一个constructor-arg子元素， 驱动Spring调用Chinese带一个参数的构造器来创建对象 -->
        <constructor-arg ref="steelAxe"
            type="org.crazyit.app.service.Axe" />
    </bean>
    <!-- 配置stoneAxe实例，其实现类是StoneAxe -->
    <bean id="stoneAxe"
        class="org.crazyit.app.service.impl.StoneAxe" />
    <!-- 配置steelAxe实例，其实现类是SteelAxe -->
    <bean id="steelAxe"
        class="org.crazyit.app.service.impl.SteelAxe" />
</beans>
```
上面配置文件中的粗体字代码使用`<constructor-arg>`元素指定了一个构造器参数,该参数类型是`Axe`,这指定`Spring`调用`Chinese`类里带一个`Axe`参数的构造器来创建`chinese`实例。也就是说,上面代码相当于驱动`Spring`执行如下代码:
```java
String idStr=...;//Spring解析<bean>元素得到id属性值为chinese
String refStr=...;//Spring解析<constructor-arg>元素得到ref属性值为steelAxe
Object paramBean=container.get(refStr);
//Spring会用反射方式执行下面代码,此处为了降低阅读难度,该行代码没有使用反射。
Object obj=new org.crazyit.app.service.impl.Chinese(paramBean);
// container代表Spring容器
container.put(idStr,obj);
```
从上面字代码可以看出,由于使用了有参数的构造器创建实例,所以当`Bean`实例被创建完成后,该`Bean`的依赖关系已经设置完成。
该示例的执行效果与设值注入`steelAxe`时的执行效果完全一样。区别在于:
- 创建`Person`实例中`Axe`属性的时机不同——设值注入是先通过无参数的构造器创建一个`Bean`实例,然后调用对应的`setter`方法注入依赖关系;
- 而构造注入则直接调用有参数的构造器,当`Bean`实例创建完成后,已经完成了依赖关系的注入

## index属性 ##
配置`<constructor-arg>`元素时可指定一个`index`属性,用于指定该构造参数值将作为第几个构造参数值,例如,**指定`index="0"`表明该构造参数值将作为第一个构造参数值**。
**希望`Spring`调用带几个参数的构造器,就在`<bean>`元素中配置几个`<constructor-arg>`子元素**。例如如下配置代码:
```xml
<!--定义名为bean1的Bean,对应的实现类为lee.Test1-->
<bean id="bean1" class="lee.Test1">
    <constructor-arg index="0" value="hello"/>
    <constructor-arg index="1" value="23"/>
</bean>
```
上面的代码相当于让`Spring`调用如下代码( `Spring`底层用反射执行该代码)
```java
Object bean1=new lee.Test1("hello","23");//①号代码
```
由于`Spring`本身提供了功能强大的类型转换机制,因此如果`lee.Test1`只包含一个`Test(String,int)`构造器,那么上面的配置片段相当于让`Spring`执行如下代码( `Spring`底层用反射执行该代码):
```java
Object bean1=new lee.Test1("hello",23);//②号代码
```
这就产生一个问题:如果`lee.Test1`类既有`Testl(String, String)`构造器,又有`Test1(String,int)`构造器,那么上面的粗体字配置片段到底让`Spring`执行哪行代码呢?答案是①号代码,因为此时的配置还不够明确:对于`<constructor-arg value="23>`,`Spring`只能解析出一个`"23"`字符串,但它到底需要转换为哪种数据类型——从配置文件中看不出来,只能根据`lee.Test1`的构造器来尝试转换.
## type属性 ##
为了更明确地指定数据类型, `Spring`允许为`<constructor-arg.>`元素指定一个`type`属性,例如`<constructor-arg value="23" type="int">`,此处`Spring`明确知道此处配置了一个`int`类型的参数。与此类似的是,`<value>`元素也可指定`type`属性,用于确定该属性值的数据类型。

<!--SSTStop-->

