---
title: 2.13 Servlet3.1新增的非阻塞式IO
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.13 Servlet3.1新增的非阻塞式IO
date: 2020-06-21 05:16:30
updated: 2020-06-21 06:47:38
abbrlink: 8dcbd8d1
---
# 2.13 Servlet3.1新增的非阻塞式IO
最新的`Java EE 7`已经发布,伴随`Java EE 7`一起发布了`Servlet3.1`,`Servlet3.1`引入了少数新特性。`Servlet3.1`新特性包括强制更改`sessionId`(由`HttpServletRequest`的`changeSessionId()`方法提供)、非阻塞`IO`等。尤其是`Servlet3.1`提供的非阻塞IO进行输入、输出,可以更好地提升性能。
`Servlet`底层的`IO`是通过如下两个`IO`流来支持的。
- `ServletInputStream`:`Servlet`用于读取数据的输入流。
- `ServletOutputStream`:`Servlet`用于输出数据的输出流。

以`Servlet`读取数据为例,传统的读取方式采用阻塞式`IO`——当`Servlet`读取浏览器提交的数据时,如果数据暂时不可用,或数据没有读取完成,`Servlet`当前所在线程将会被阻塞,无法继续向下执行。
## ReadListener
从`Servlet3.1`开始,`ServletInputStream`新增了一个`setReadListener(ReadListener readListener)`方法,该方法允许以非阻塞`IO`读取数据,实现`ReadListener`监听器需要实现如下三个方法

- `onAllDataRead()`:当所有数据读取完成时激发该方法。
- `onDataAvailable()`:当有数据可用时激发该方法
- `onError(Throwable t)`:读取数据出现错误时激发该方法。

类似地,`ServletOuputStream`也提供了`setWriterListenerer(WriteListener writeListener)`方法,通过这种方式,可以让`ServletOuputStream`以非阻塞`IO`进行输出
## Servlet中使用非阻塞IO步骤
在`Servlet`中使用非阻塞`IO`非常简单,主要按如下步骤进行即可:
- 调用`ServletRequest`的`startAsync()`方法开启异步模式
- 通过`ServletRequest`获取`ServletInputStream`,并为`ServletInputStream`设置监听器(`ReadListener`实现类)。
- 实现`ReadListener`接口来实现监听器,在该监听器的方法中以非阻塞方式读取数据。

# 程序示例
## 项目结构
<pre>
G:\Desktop\随书源码\轻量级Java EE企业应用实战(第5版)\codes\02\2.13\servlet31
├─async.jsp
├─form.html
└─WEB-INF\
  ├─build.xml
  ├─classes\
  │ └─lee\
  │   ├─AsyncServlet.class
  │   └─MyReadListener.class
  ├─lib\
  ├─src\
  │ └─lee\
  │   ├─AsyncServlet.java
  │   └─MyReadListener.java
  └─web.xml
</pre>
下面的`Servlet`负责处理表单页面提交的数据,但该`Servlet`并未使用传统的、阻塞`IO`来读取客户端数据,而是采用非阻塞`IO`进行读取。下面是该`Servlet`的代码。
## AsyncServlet.java
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.annotation.*;
import java.io.*;

@WebServlet(urlPatterns = "/async", asyncSupported = true)
public class AsyncServlet extends HttpServlet {
    public void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws IOException, ServletException {
        response.setContentType("text/html;charset=GBK");
        PrintWriter out = response.getWriter();
        out.println("<title>非阻塞IO示例</title>");
        out.println("进入Servlet的时间：" + new java.util.Date() + ".<br/>");
        // 创建AsyncContext，开始异步调用
        AsyncContext context = request.startAsync();
        // 设置异步调用的超时时长
        context.setTimeout(60 * 1000);
        ServletInputStream input = request.getInputStream();
        // 为输入流注册监听器
        input.setReadListener(new MyReadListener(input, context));
        out.println("结束Servlet的时间：" + new java.util.Date() + ".<br/>");
        out.flush();
    }
}
```
上面程序调用`request`的`startAsync()`方法开启异步调用之后,程序中粗体字代码为`Servlet`输入流注册了一个监听器,这样就无须在该`Servlet`中使用阻塞`IO`来获取数据了。而是改为由`MyReadListener`负责读取数据,这样`Servlet`就可以继续向下执行,不会因为`IO`阻塞线程。
`MyReadListener`需要实现`Readlistener`接口,并重写它的三个方法。
## MyReadListener.java
下面是`MyReadListener`的代码。
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import java.io.*;

public class MyReadListener implements ReadListener {
    private ServletInputStream input;
    private AsyncContext context;

    public MyReadListener(ServletInputStream input, AsyncContext context) {
        this.input = input;
        this.context = context;
    }

    @Override
    public void onDataAvailable() {
        System.out.println("数据可用！！");
        try {
            // 暂停5秒，模拟读取数据是一个耗时操作。
            Thread.sleep(5000);
            StringBuilder sb = new StringBuilder();
            int len = -1;
            byte[] buff = new byte[1024];
            // 采用原始IO方式读取浏览器向Servlet提交的数据
            while (input.isReady() && (len = input.read(buff)) > 0) {
                String data = new String(buff, 0, len);
                sb.append(data);
            }
            System.out.println(sb);
            // 将数据设置为request范围的属性
            context.getRequest().setAttribute("info", sb.toString());
            // 转发到视图页面
            context.dispatch("/async.jsp");
        } catch (Exception ex) {
            ex.printStackTrace();
        }
    }

    @Override
    public void onAllDataRead() {
        System.out.println("数据读取完成");
    }

    @Override
    public void onError(Throwable t) {
        t.printStackTrace();
    }
}
```
上面程序中`MyReadListener`的`onDataAvailable()`方法先暂停线程5秒,用于模拟耗时操作,接下来程序使用普通`IO`流读取浏览器提交的数据。
如果程序直接让`Servlet`读取浏览器提交的数据,那么该`Servlet`就需要阻塞5秒,不能继续向下执行;改为使用非阻塞IO进行读取,虽然读取数据的`IO`操作需要5秒,但它不会阻塞`Servlet`执行,因此可以提升`Servlet`的性能。
程序使用一个简单的表单向该`Servlet`提交请求,该表单内包含了请求数据。提交的表单效果如图2.53所示。
