---
title: 6.3 类成员 6.3.1 理解类成员
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第6章 面向对象(下)
  - 6.3 类成员
date: 2019-09-25 11:33:26
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: af0c6d
---
- [6.3 类成员](/ReadingNotes/af0c6d/#6-3-类成员)
    - [static不能修饰构造器](/ReadingNotes/af0c6d/#static不能修饰构造器)
- [6.3.1 理解类成员](/ReadingNotes/af0c6d/#6-3-1-理解类成员)
    - [java类中的五种成员](/ReadingNotes/af0c6d/#java类中的五种成员)
    - [static可以修饰哪些类成员](/ReadingNotes/af0c6d/#static可以修饰哪些类成员)
    - [类变量详解](/ReadingNotes/af0c6d/#类变量详解)
    - [类方法详解](/ReadingNotes/af0c6d/#类方法详解)
    - [对象访问类成员都是通过类来访问](/ReadingNotes/af0c6d/#对象访问类成员都是通过类来访问)
    - [静态初始化块](/ReadingNotes/af0c6d/#静态初始化块)
    - [类成员不能访问实例成员](/ReadingNotes/af0c6d/#类成员不能访问实例成员)
        - [为什么类成员不能访问实例成员](/ReadingNotes/af0c6d/#为什么类成员不能访问实例成员)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.3 类成员 #
`static`关键字修饰的成员就是类成员,前面已经介绍的`类成员`有`类变量`、`类方法`、`类初始化块`三个成员,
## static不能修饰构造器 ##
`static`关键字不能修饰构造器。 `static`修饰的类成员属于整个类,不属于单个实例。
# 6.3.1 理解类成员 #
## java类中的五种成员 ##
在Java类里只能包含:
- 成员变量、
- 方法、
- 构造器、
- 初始化块、
- 内部类(包括接口、枚举)

这5种成员,
## static可以修饰哪些类成员 ##
`static`可以修饰`成员变量`、`方法`、`初始化块`、`内部类`(包括接口、枚举)这四种成员,以`static`修饰的成员就是类成员。类成员属于整个类,而不属于单个对象。
## 类变量详解 ##
`类变量`属于整个类,`当系统第一次准备使用该类时`,系统会为该类变量分配内存空间,类变量开始生效,直到该类被卸载,该类的类变量所占有的内存才被系统的垃圾回收机制回收。类变量生存范围几乎等同于该类的生存范围。当类初始化完成后,类变量也被初始化完成。
**类变量既可通过`类`来访问,也可通过类的`对象`来访问**。**当通过对象来访问类变量时,系统会在底层转换为通过该类来访问类变量**。
从程序运行表面来看,可以看到**同一类的所有实例的共享同一个类变量**。
## 类方法详解 ##
`类方法`也是类成员的一种,类方法也是属于类的,通常直接使用类作为调用者来调用类方法,但也可以使用对象来调用类方法。与类变量类似,即使使用对象来调用类方法,其效果也与采用类来调用类方法完全一样。

## 对象访问类成员都是通过类来访问 ##
当使用实例来访问类成员时,实际上依然是委托给该类来访问类成员,因此**即使某个`引用变量`的值为`null`它也可以访问它所属类的类成员**。

## 静态初始化块 ##
静态初始化块也是类成员的一种,静态初始化块用于执行类初始化动作,在类的初始化阶段,系统会调用该类的静态初始化块来对类进行初始化。**一旦该类初始化结束后,静态初始化块将永远不会获得执行的机会**。
## 类成员不能访问实例成员 ##
对`static`关键字而言,有一条非常重要的规则:**类成员不能访问实例成员**。
### 为什么类成员不能访问实例成员 ###
因为类成员是属于类的,类成员的作用域比实例成员的作用域更大,完全可能出现类成员已经初始化完成,但实例成员还不曾初始化的情况,如果允许类成员访问实例成员将会引起大量错误。

<!--SSTStop-->

