---
title: 11.5 保护反应式Web API
categories:
  - 6 Spring实战(第5版)
  - 第3部分 反应式Spring
  - 第11章 开发反应式API
abbrlink: 88a7ac2e
date: 2021-10-17 11:48:01
updated: 2021-10-17 11:59:27
---
# 11.5 保护反应式Web API
从Spring Security诞生以来（甚至可以追溯到它叫作Acegi Security的时代），它的Web安全模型就是基于Servlet Filter构建的。毕竟，这样做是有道理的。如果我们希望拦截基于Servlet技术的Web框架的请求，以确保该请求得到了恰当的授权，那么Servlet Filter是显而易见的方案。但是，Spring WebFlux并不适用于这种方式。

在使用Spring WebFlux编写Web应用的时候，我们甚至都不能保证会用到Servlet。实际上，反应式Web应用很有可能构建在Netty或其他非Servlet容器上。这是否意味着基于Servlet Filter的Spring Security不能用来保护我们的Spring WebFlux应用了呢？

在保护Spring WebFlux应用的时候，Servlet Filter确实不是可行方案了。但是，Spring Security依然可以胜任这项任务。从5.0.0版本开始，Spring Security就既能保护基于Servlet的Spring MVC，又能保护反应式的Spring WebFlux应用了。在实现这一点的时候，它使用了Spring的WebFilter，这是Spring模仿ServletFilter的类似方案，但是它不依赖于Servlet API。

然而，更值得注意的是，反应式Spring Security的配置模型与在第4章中看到的没有太大不同。事实上，Spring WebFlux与Spring MVC有着独立的依赖关系，但与之不同，Spring Security是作为同一个Spring Boot Security starter提供的，不管你是打算使用它来保护Spring MVC Web应用，还是保护使用Spring WebFlux编写的应用，都需要添加这项依赖。提醒一下，security starter如下所示：

```xml
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-security</artifactId>
</dependency>
```

也就是说，Spring Security的反应式和非反应式配置模型仅有几项很小的差异。我们很有必要快速对比一下这两种配置模型。

## 11.5.1 配置反应式Web应用的安全性
回忆一下，配置Spring Security来保护Spring MVC Web应用通常需要创建一个扩展自WebSecurityConfigurerAdapter的新配置类，并使用`@EnableWebSecurity`注解。这样的配置类将重写configuration()方法，以指定Web安全的细节，例如特定的请求路径需要哪些权限。下面这个简单的SpringSecurity配置类可以帮助我们回忆如何为非反应式Spring MVC应用配置安全性：

```java
@Configuration
@EnableWebSecurity
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {
  @Override
  protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
    http
      .authorizeRequests()
        .antMatchers("/design", "/orders").hasAuthority("USER")
        .antMatchers("/**").permitAll();
  }
}
```

现在，我们看一下相同的配置如何用到反应式Spring WebFlux应用中。程序清单11.2展现了一个反应式安全配置类，它的功能与前文的安全配置大致相同：

程序清单11.2 为Spring WebFlux配置Spring Security

```java
@Configuration
@EnableWebFluxSecurity
public class SecurityConfig {
  @Bean
  public SecurityWebFilterChain securityWebFilterChain(
                                           ServerHttpSecurity http) {
    return http
        .authorizeExchange()
          .pathMatchers("/design", "/orders").hasAuthority("USER")
          .anyExchange().permitAll()
      .and()
        .build();
  }
}
```

我们可以看到，有很多类似的地方，同时也有所差异。这个新的配置类没有使用`@EnableWebSecurity`，而是使用了`@EnableWebFluxSecurity`注解。除此之外，配置类没有扩展WebSecurityConfigurerAdapter或其他的基类，因此也就没有必要重写configure()。

为了取代configure()的功能，我们通过securityWebFilterChain()方法声明了一个SecurityWebFilterChain类型的bean。securityWebFilterChain()的方法体与前面配置的configure()方法没有太大的差异，但是也有略微的修改。

最重要的是，配置是通过给定的ServerHttpSecurity对象进行声明的，而不是通过HttpSecurity对象。借助ServerHttpSecurity，我们可以调用authorizeExchange()，它大致等价于authorizeRequests()，都是用来声明请求级的安全性的。


<div style="border:1px solid;">**注意**：ServerHttpSecurity是Spring Security 5新引入的，在反应式编程中它模拟了HttpSecurity的功能。</div>

在映射路径的时候，我们依然可以使用Ant风格的通配符路径，但是这里要使用pathMatchers()，而不是antMatchers()。这样做的结果就是，我们不再需要声明Ant风格的路径“`/**`”来捕获所有请求，因为anyExchange()会映射所有的路径。

最后，因为我们将SecurityWebFilterChain声明为一个bean，而不是重写框架方法，所以我们需要调用build()方法将所有的安全规则聚合到一个要返回的SecurityWebFilterChain对象中。

除了这些微小的差异外，配置Spring WebFlux和Spring MVC的Web安全性并没有太多不同。那么如何获取用户的详情信息呢？

## 11.5.2 配置反应式的用户详情服务
在扩展WebSecurityConfigurerAdapter的时候，我们会重写configure()方法以声明安全规则，并且还会重写另外一个configure()方法来配置认证逻辑，通常这需要定义一个UserDetails。为了提醒一下代码会是什么样子，如下的代码重写了configure()方法，并且在UserDetailsService的匿名实现中，使用了注入的UserRepository对象以提供根据用户名查找用户的功能：

```java
@Autowired
UserRepository userRepo;
@Override
protected void
    configure(AuthenticationManagerBuilder auth)
    throws Exception {
  auth
    .userDetailsService(new UserDetailsService() {
      @Override
      public UserDetails loadUserByUsername(String username)
                                  throws UsernameNotFoundException {
        User user = userRepo.findByUsername(username)
        if (user == null) {
          throw new UsernameNotFoundException(
                        username " + not found")
        }
        return user.toUserDetails();
      }
    });
}
```

在这个非反应式的配置中，我们重写了UserDetailsService唯一要求的方法，也就是loadUserByUsername()。在这个方法内部，我们使用给定的UserRepository，实现根据用户名来查找用户的功能。如果没有找到该名称的用户，就会抛出UsernameNotFoundException。如果能够找到，就调用一个辅助方法toUserDetails()，返回最终的UserDetails对象。

在反应式的安全配置中，我们不再重写configure()方法，而是声明一个ReactiveUserDetailsService bean。ReactiveUserDetailsService是UserDetailsService的反应式等价形式。与UserDetailsService类似，ReactiveUserDetailsService只需要实现一个方法。具体来讲，就是一个返回`Mono<UserDetails>`的findByUsername()方法，这里返回的不再是UserDetails对象。

在下面的样例中，ReactiveUserDetailsService bean会给定一个UserRepository，我们假设它是一个反应式的Spring Data repository（在第12章我们将会详细讨论）：

```java
@Service
public ReactiveUserDetailsService userDetailsService(
                                          UserRepository userRepo) {
  return new ReactiveUserDetailsService() {
    @Override
    public Mono<UserDetails> findByUsername(String username) {
      return userRepo.findByUsername(username)
        .map(user -> {
          return user.toUserDetails();
        });
    }
  };
}
```

在这里，按需要返回一个`Mono<UserDetails>`，但是UserRepository.findByUsername()方法所返回的是`Mono<User>`。因为它是一个Mono，所以可以对它进行链式操作，比如进行map()操作，将`Mono<User>`映射为`Mono<UserDetails>`。

在本例中，map()操作使用了一个lambda表达式，它调用了Mono所发布的User对象上的toUserDetails()方法。这个方法会将User转换为UserDetails。这样的话，“.map()”操作会返回一个`Mono<UserDetails>`，恰好就是ReactiveUserDetailsService.findByUsername()方法所需要的。
