---
title: 10.2.5 使用finally回收资源
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第10章 异常处理
  - 10.2 异常处理机制
date: 2019-07-13 15:08:03
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: 1994ad0
---
- [10.2.5 使用finally回收资源](/ReadingNotes/1994ad0/#10-2-5-使用finally回收资源)
    - [垃圾回收机制不会回收物理资源](/ReadingNotes/1994ad0/#垃圾回收机制不会回收物理资源)
    - [try块中打开的物理资源由程序员显示回收](/ReadingNotes/1994ad0/#try块中打开的物理资源由程序员显示回收)
    - [不可以在try块或者catch块中回收物理资源](/ReadingNotes/1994ad0/#不可以在try块或者catch块中回收物理资源)
    - [finally块专门用来回收物理资源](/ReadingNotes/1994ad0/#finally块专门用来回收物理资源)
    - [try块必须出现 catch块和finally块可选](/ReadingNotes/1994ad0/#try块必须出现-catch块和finally块可选)
    - [即使try块catch中有return语句finally块一样得到执行](/ReadingNotes/1994ad0/#即使try块catch中有return语句finally块一样得到执行)
    - [异常处理代码中退出虚拟机finally将失去执行的机会](/ReadingNotes/1994ad0/#异常处理代码中退出虚拟机finally将失去执行的机会)
    - [finally块中使用return,throw语句](/ReadingNotes/1994ad0/#finally块中使用return,throw语句)
    - [try块或catch块中有return或throw语句的情况](/ReadingNotes/1994ad0/#try块或catch块中有return或throw语句的情况)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 10.2.5 使用finally回收资源 #
## 垃圾回收机制不会回收物理资源 ##
Java的垃圾回收机制不会回收任何物理资源,垃圾回收机制只能回收堆内存中对象所占用的内存。
## try块中打开的物理资源由程序员显示回收 ##
程序在`try`块里打开了一些物理资源(例如数据库连接、网络连接和磁盘文件等),这些物理资源都必须显式回收。
## 不可以在try块或者catch块中回收物理资源 ##
假设程序在`try`块里进行资源回收,如果`try`块的某条语句引起了异常,该语句后的其他语句通常不会获得执行的机会,这将导致位于该语句之后的资源回收语句得不到执行。
如果在`catch`块里进行资源回收,但`catch`块完全有可能得不到执行,这将导致不能及时回收这些物理资源。
## finally块专门用来回收物理资源 ##
为了保证一定能回收`try`块中打开的物理资源,异常处理机制提供了`finally`块。**不管`try`块中的代码是否出现异常,也不管哪一个`catch`块被执行,甚至在`try`块或`catch`块中执行了`return`语句, `finally`块总会被执行**。完整的`Java`异常处理语法结构如下:
**`finally`块总会被执行,即使在`try`块或`catch`块中执行了`return`语句,`finally`块依然被执行**.
完整的`Java`异常处理语法结构如下:
```java
try
{
    //业务实现代码...
}
catch(SubException1 e)
{
    //异常处理块1
}
catch(SubException2 e)
{
    //异常处理块2
}
...
catch(Exception e)
{
    //异常处理块2
}
finally
{
    //资源回收块
}
```
## try块必须出现 catch块和finally块可选 ##
- 异常处理语法结构中只有`try`块是必需的,也就是说,如果没有`try`块,则不能有后面的`catch`块和`finally`块;
- `catch`块和`finally`块都是可选的,但`catch`块和`finally`块至少出现其中之一,也可以同时出现;
- 可以有多个`catch`块,捕获父类异常的`catch`块必须位于捕获子类异常的后面;
- 但不能只有`try`块,既没有`catch`块,也没有`finally`块;
- 多个`catch`块必须位于`try`块之后, 
- `finally`块必须位于所有的`catch`块之后。

看如下程序。
```java
import java.io.*;

public class FinallyTest
{
	public static void main(String[] args)
	{
		FileInputStream fis = null;
		try
		{
			fis = new FileInputStream("a.txt");
		}
		catch (IOException ioe)
		{
			System.out.println(ioe.getMessage());
			// return语句强制方法返回
			return ;       // ①
			// 使用exit来退出虚拟机
			// System.exit(1);     // ②
		}
		finally
		{
			// 关闭磁盘文件，回收资源
			if (fis != null)
			{
				try
				{
					fis.close();
				}
				catch (IOException ioe)
				{
					ioe.printStackTrace();
				}
			}
			System.out.println("finally块被执行!");
		}
	}
}
```
## 即使try块catch中有return语句finally块一样得到执行 ##
上面程序的`try`块后增加了`finally`块,用于回收在`try`块中打开的物理资源。注意程序的`catch`块中①号代码处有一条`return`语句,该语句强制方法返回。**在通常情况下,一旦在方法里执行到`return`语句的地方,程序将立即结束该方法**;但**在`try`或`catch`块中,虽然`return`语句会强制结束方法,但一定会先执行`finally`块里的代码**。运行上面程序,看到如下结果:
```cmd
a.txt (系统找不到指定的文件。)
finally块被执行!
```
上面运行结果表明方法返回之前还是执行了`finally`块的代码。将①处的`return`语句注释掉,取消②处代码的注释,即在异常处理的`catch`块中使用`System.exit(1)`语句来退出虚拟机。执行上面代码,看到如下结果:
```cmd
a.txt (系统找不到指定的文件。)
```
## 异常处理代码中退出虚拟机finally将失去执行的机会 ##
上面执行结果表明`finally`块没有被执行。**如果在异常处理代码中使用`System.exit()`语句来退出虚拟机,则`finally`块将失去执行的机会**。

除非在`try`块，`catch`块中调用了退出虛拟机的方法,`finally`才会因为失去执行的机会,而得不到执行.
否则不管在`try`块、 `catch`块中执行怎样的代码,出现怎样的情况,**异常处理的`finally`块总会被执行**.

## finally块中使用return,throw语句 ##
在通常情况下,不要在`finally`块中使用如`return`或`throw`等导致方法终止的语句,**一旦在`finally`块中使用了`return`或`throw`语句,将会导致`try`块、 `catch`块中的`return`、`thow`语句失效**。看如下程序。
```java
public class FinallyFlowTest
{
	public static void main(String[] args)
		throws Exception
	{
		boolean a = test();
		System.out.println(a);
	}
	public static boolean test()
	{
		try
		{
			// 因为finally块中包含了return语句
			// 所以下面的return语句失去作用
			return true;
		}
		finally
		{
			return false;
		}
	}
}
```
上面程序在`finally`块中定义了一个`return false`语句,这将导致`try`块中的`return true`失去作用。运行上面程序,将打印出`false`的结果。
## try块或catch块中有return或throw语句的情况 ##
当`Java`程序执行`try`块、 `catch`块时遇到了`return`或`throw`语句,这两个语句都会导致该方法立即结束,但是系统执行这两个语句是会先去寻找该异常处理流程中是否包含`finally`块。
- 如果没有`finally`块,程序立即执行`return`或`throw`语句,方法终止;
- 如果有`finally`块,系统立即开始执行`finally`块,只有当`finally`块执行完成后,系统才会再次跳回来执行`try`块、 `catch`块里的`return`或`throw`语句;
    - 如果`finally`块里也使用了`return`或`throw`等导致方法终止的语句, `finally`块已经终止了方法,系统将不会跳回去执行`try`块、 `catch`块里的任何代码。

