---
title: 6.2 数据转换 6.2.1 ConversionService
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第6章 SpringMVC的数据转换 格式化和数据校验
date: 2019-05-31 13:22:32
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: cbbd410c
---
- [6.2 数据转换](/ReadingNotes/cbbd410c/#6-2-数据转换)
- [6.2.1 ConversionService](/ReadingNotes/cbbd410c/#6-2-1-ConversionService)
    - [在Spring配置文件中配置](/ReadingNotes/cbbd410c/#在Spring配置文件中配置)
    - [默认支持转换类型](/ReadingNotes/cbbd410c/#默认支持转换类型)
    - [注册自定义的类型转换器](/ReadingNotes/cbbd410c/#注册自定义的类型转换器)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 6.2 数据转换 #
在`Java`语言中,在`java.beans`包中提供了一个`ProperyEditor`接口来进行数据转换。**`ProperyEditor`的核心功能是将一个字符串转换为一个`Java`对象**,以便**根据**界面的输入或**配置文件中的配置字符串构造出一个`Java`对象**。但是**`ProperyEditor`存在以下不足**:
**只能用于字符串和`Java`对象的转换,不适用于任意两个`Java`类型直接的转换**。
对源对象及目标对象所在的上下文信息(如注解等)不敏感,**在类型转换时不能利用这些上下文信息实施高级转换逻辑**。
# 6.2.1 ConversionService #
`Spring`从3.0开始,添加了一个通用的类型转换模块,该类型转换模块位于`org.springframework.core.convert`包中。`Spring`希望用这个类型转换体系替换`Java`标准的`ProperyEditor`接口。但是由于历史原因,`Spring`还是同时支持两者。我们可以在`SpringMVC`处理方法的参数绑定中使用它们进行数据转换。
**`org.springframework.core.convert.ConversionService`是`Spring`类型转换体系的核心接口**,在该接口中定义了以下4个方法:

|方法|描述|
|:---|:---|
|`boolean canConvert(Class<?> sourceType,Class<?> targetType)`|**判断是否可以将一个`Java`类转换为另一个`Java`类**。|
|`boolean canConvert(TypeDescriptor sourceType,TypeDescriptor targetType)`|需要转换的类将以成员变量的方式出现,`TypeDescriptor`不但描述了需要转换类的信息,还描述了类的上下文信息,例如成员变量上的注解成员变量是否以数组、集合或`Map`的方式呈现等。类型转换逻辑可以利用这些信息做出各种灵活的控制。|
|`<T>T convert(Object source,Class<T> targetType)`|**将源类型对象转换为目标类型对象**。|
|`Object convert(Object source ,TypeDescriptor sourceType,TypeDescriptor targetType)`|**将对象从源类型对象转换为目标类型对象**,通常会利用到类中的上下文信息。|

## 在Spring配置文件中配置 ##
可以利用`org.springframework.context.support.ConversionServiceFactoryBean`在`Spring`的上下文中定义一个`ConversionService`。`Spring`将自动识别出上下文中的`ConversionService`,并在`SpringMVC`处理方法的参数绑定中使用它进行数据转换。示例配置代码如下:
```xml
此处有代码后面补上
```
## 默认支持转换类型 ##
在`ConversionServiceFactoryBean`中可以内置很多的类型转换器,使用它们可以完成大多数`Java`类型的转换工作,其除了包括将`Spring`对象转换为各种基础类型的对象外,还包括`String`、`Number`、`Array`、`Collection`、`Map`、`Properties`及`Object`之间的转换器。

## 注册自定义的类型转换器 ##
可以通过`ConversionServiceFactoryBean`的`converters`属性注册自定义的类型转换器,示例配置代码如下:
```xml
此处有代码后面补上
```

