---
title: 17.2 ConcurrentHashMap
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 5第五部分 并发
  - 第17章 并发容器
abbrlink: 3088d129
date: 2021-12-07 11:06:10
updated: 2021-12-08 12:34:05
---
# 17.2 ConcurrentHashMap
本节介绍一个常用的并发容器ConcurrentHashMap，它是HashMap的并发版本，与HashMap相比，它有如下特点：
- 并发安全；
- 直接支持一些原子复合操作；
- 支持高并发，读操作完全并行，写操作支持一定程度的并行；
- 与同步容器Collections.synchronizedMap相比，迭代不用加锁，不会抛出Concurre ntModificationException；
- 弱一致性。

下面我们分别介绍。

## 17.2.1 并发安全
需要了解的是，HashMap不是并发安全的，**在并发更新的情况下，HashMap可能出现死循环，占满CPU**。我们看个例子，如代码清单17-1所示。

<center>代码清单17-1 HashMap死循环示例</center>

[插图]

运行上面的代码，在笔者的计算机中，无论是Java 7还是Java 8环境，每次都会出现死循环，占满CPU。

为什么会出现死循环呢？死循环出现在多个线程同时扩容哈希表的时候，不是同时更新一个链表的时候，那种情况可能会出现更新丢失，但不会死循环，具体过程比较复杂，我们就不解释了。关于Java 7的解释感兴趣的读者可以参考 http://coolshell.cn/articles/9606.html 中的文章。Java 8对HashMap的实现进行了大量优化，减少了死循环的可能，但在扩容的时候还是可能有死循环。

使用Collections.synchronizedMap方法可以生成一个同步容器，以避免产生死循环，替换第一行代码即可：

[插图]

同步容器有几个问题：
- 每个方法都需要同步，支持的并发度比较低；
- 对于迭代和复合操作，需要调用方加锁，使用比较麻烦，且容易忘记。

ConcurrentHashMap没有这些问题，它同样实现了Map接口，也是基于哈希表实现的，上面的代码替换第一行即可：

[插图]

## 17.2.2 原子复合操作
除了Map接口，ConcurrentHashMap还实现了一个接口ConcurrentMap，接口定义了一些条件更新操作，Java 7中的具体定义为：

[插图]

Java 8增加了几个默认方法，包括getOrDefault、forEach、computeIfAbsent、merge等，具体可参见API文档，我们就不介绍了。如果使用同步容器，调用方必须加锁，而Concurrent-HashMap将它们实现为了原子操作。实际上，使用ConcurrentHashMap，调用方也没有办法进行加锁，它没有暴露锁接口，也不使用synchronized。

## 17.2.3 高并发的基本机制
ConcurrentHashMap是为高并发设计的，它是怎么做的呢？具体实现比较复杂，我们简要介绍其思路，在Java 7中，主要有两点：
- **分段锁**；
- **读不需要锁**。

同步容器使用synchronized，所有方法竞争同一个锁；**而ConcurrentHashMap采用分段锁技术，将数据分为多个段，而每个段有一个独立的锁**，每一个段相当于一个独立的哈希表，分段的依据也是哈希值，无论是保存键值对还是根据键查找，都先根据键的哈希值映射到段，再在段对应的哈希表上进行操作。

采用分段锁，可以大大提高并发度，多个段之间可以并行读写。默认情况下，段是16个，不过，这个数字可以通过构造方法进行设置，如下所示：

[插图]

concurrencyLevel表示估计的并行更新的线程个数，ConcurrentHashMap会将该数转换为2的整数次幂，比如14转换为16,25转换为32。

在对每个段的数据进行读写时，ConcurrentHashMap也不是简单地使用锁进行同步，内部使用了CAS。对一些写采用原子方式的方法，实现比较复杂，我们就不介绍了。实现的效果是，**对于写操作，需要获取锁，不能并行，但是读操作可以，多个读可以并行，写的同时也可以读**，这使得ConcurrentHashMap的并行度远高于同步容器。

Java 8对ConcurrentHashMap的实现进一步做了优化。首先，与HashMap的改进类似，在哈希冲突比较严重的时候，会将单向链表转化为平衡的排序二叉树，提高查找的效率；其次，锁的粒度进一步细化了，以提高并行性，哈希表数组中的每个位置（指向一个单链表或树）都有一个单独的锁，具体比较复杂，我们就不介绍了。

## 17.2.4 迭代安全
我们在15.2.3节介绍过，使用同步容器，在迭代中需要加锁，否则可能会抛出Concurrent-ModificationException。ConcurrentHashMap没有这个问题，在迭代器创建后，在迭代过程中，如果另一个线程对容器进行了修改，迭代会继续，不会抛出异常。

问题是，迭代会反映其他线程的修改吗？还是像CopyOnWriteArrayList一样，反映的是创建时的副本？答案是，都不是！我们看个例子，如代码清单17-2所示。

<center>代码清单17-2 ConcurrentHashMap的迭代示例</center>

[插图]

t1启动后，创建迭代器，但在迭代输出每个元素前，先睡眠1秒，主线程启动t1后，先睡眠一下，确保t1先运行，然后给map增加了一个元素，程序输出为：

[插图]

上述代码说明迭代器反映了最新的更新。将添加语句更改为：

[插图]

会发现程序输出为：

[插图]

这说明迭代器没有反映最新的更新。需要说明的是，这是Java 7的输出，Java 8和Java 9的实现不太一样，输出也不太一样，但也有相同的问题。到底是怎么回事呢？这需要我们理解ConcurrentHashMap的**弱一致性**。

## 17.2.5 弱一致性
ConcurrentHashMap的迭代器创建后，就会按照哈希表结构遍历每个元素，但在遍历过程中，内部元素可能会发生变化，如果变化发生在已遍历过的部分，迭代器就不会反映出来，而如果变化发生在未遍历过的部分，迭代器就会发现并反映出来，这就是弱一致性。

类似的情况还会出现在ConcurrentHashMap的另一个方法：

[插图]

该方法并非原子操作，而是调用put方法逐个元素进行添加的，在该方法没有结束的时候，部分修改效果就会体现出来。

## 17.2.6 小结
本节介绍了ConcurrentHashMap，它是并发版的HashMap，通过降低锁的粒度和CAS等实现了高并发，支持原子条件更新操作，不会抛出ConcurrentModificationException，实现了弱一致性。

Java中没有并发版的HashSet，但可以通过Collections.newSetFromMap方法基于Con-currentHashMap构建一个。

我们知道HashMap/HashSet基于哈希，不能对元素排序，对应的可排序的容器类是TreeMap/TreeSet，并发包中可排序的对应版本不是基于树，而是基于Skip List（**跳跃表**），类分别是ConcurrentSkipListMap和ConcurrentSkipListSet，它们到底是什么呢？让我们下节讨论。

