---
title: 17.4 并发队列
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 5第五部分 并发
  - 第17章 并发容器
abbrlink: dcf3ba02
date: 2021-12-07 11:17:07
updated: 2021-12-08 12:34:05
---
# 17.4 并发队列
本节，我们介绍Java并发包中的各种队列。Java并发包提供了丰富的队列类，可以简单分为以下几种。
- **无锁非阻塞并发队列**：ConcurrentLinkedQueue和ConcurrentLinkedDeque。
- **普通阻塞队列**：基于数组的ArrayBlockingQueue，基于链表的LinkedBlockingQueue和LinkedBlockingDeque。
- **优先级阻塞队列**：PriorityBlockingQueue。
- **延时阻塞队列**：DelayQueue。
- **其他阻塞队列**：SynchronousQueue和LinkedTransferQueue。

无锁非阻塞是指，这些队列不使用锁，所有操作总是可以立即执行，主要通过循环CAS实现并发安全。阻塞队列是指，这些队列使用锁和条件，很多操作都需要先获取锁或满足特定条件，获取不到锁或等待条件时，会等待（即阻塞），获取到锁或条件满足再返回。

这些队列迭代都不会抛出ConcurrentModificationException，都是弱一致的，后面就不单独强调了。下面，我们来简要介绍每类队列的用途、用法和基本实现原理。

## 17.4.1 无锁非阻塞并发队列
有两个无锁非阻塞队列：ConcurrentLinkedQueue和ConcurrentLinkedDeque，它们适用于多个线程并发使用一个队列的场合，都是基于链表实现的，都没有限制大小，是无界的，与ConcurrentSkipListMap类似，它们的size方法不是一个常量运算，不过这个方法在并发应用中用处也不大。

ConcurrentLinkedQueue实现了Queue接口，表示一个先进先出的队列，从尾部入队，从头部出队，内部是一个单向链表。ConcurrentLinkedDeque实现了Deque接口，表示一个双端队列，在两端都可以入队和出队，内部是一个双向链表。它们的用法类似于Linked-List，我们就不赘述了。

这两个类最基础的原理是循环CAS, ConcurrentLinkedQueue的算法基于一篇论文《Simple, Fast, and Practical Non-Blocking and Blocking Concurrent QueueAlgorithm》（https://www.research.ibm.com/people/m/michael/podc-1996.pdf ）。ConcurrentLinkedDeque扩展了Con-currentLinkedQueue的技术，但它们的具体实现都非常复杂，我们就不探讨了。

## 17.4.2 普通阻塞队列
除了刚介绍的两个队列，其他队列都是阻塞队列，都实现了接口BlockingQueue，在入队/出队时可能等待，主要方法有：

```java
//入队，如果队列满，等待直到队列有空间
void put(E e) throws InterruptedException;
//出队，如果队列空，等待直到队列不为空，返回头部元素
E take() throws InterruptedException;
//入队，如果队列满，最多等待指定的时间，如果超时还是满，返回false
boolean offer(E e, long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
//出队，如果队列空，最多等待指定的时间，如果超时还是空，返回null
E poll(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
```

普通阻塞队列是常用的队列，常用于生产者/消费者模式。

ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue都实现了Queue接口，表示先进先出的队列，尾部进，头部出，而LinkedBlockingDeque实现了Deque接口，是一个双端队列。

ArrayBlockingQueue是基于循环数组实现的，有界，创建时需要指定大小，且在运行过程中不会改变，这与我们在容器类中介绍的ArrayDeque是不同的，ArrayDeque也是基于循环数组实现的，但是是无界的，会自动扩展。

LinkedBlockingQueue是基于单向链表实现的，在创建时可以指定最大长度，也可以不指定，默认是无限的，节点都是动态创建的。LinkedBlockingDeque与LinkedBlocking-Queue一样，最大长度也是在创建时可选的，默认无限，不过，它是基于双向链表实现的。

内部，它们都是使用显式锁ReentrantLock和显式条件Condition实现的。

ArrayBlockingQueue的实现很直接，有一个数组存储元素，有两个索引表示头和尾，有一个变量表示当前元素个数，有一个锁保护所有访问，有“不满”和“不空”两个条件用于协作，实现思路与我们在15.3.3节实现的类似，就不赘述了。

与ArrayBlockingQueue类似，LinkedBlockingDeque也是使用一个锁和两个条件，使用锁保护所有操作，使用“不满”和“不空”两个条件。LinkedBlockingQueue稍微不同，因为它使用链表，且只从头部出队、从尾部入队，它做了一些优化，使用了两个锁，一个保护头部，一个保护尾部，每个锁关联一个条件。

## 17.4.3 优先级阻塞队列
普通阻塞队列是先进先出的，而优先级队列是按优先级出队的，优先级高的先出，我们在容器类中介绍过优先级队列PriorityQueue及其背后的数据结构堆。Priority-BlockingQueue是PriorityQueue的并发版本，与PriorityQueue一样，它没有大小限制，是无界的，内部的数组大小会动态扩展，要求元素要么实现Comparable接口，要么创建Priority-BlockingQueue时提供一个Comparator对象。

与PriorityQueue的区别是，PriorityBlockingQueue实现了BlockingQueue接口，在队列为空时，take方法会阻塞等待。另外，PriorityBlockingQueue是线程安全的，它的基本实现原理与PriorityQueue是一样的，也是基于堆，但它使用了一个锁ReentrantLock保护所有访问，使用了一个条件协调阻塞等待。

## 17.4.4 延时阻塞队列
延时阻塞队列DelayQueue是一种特殊的优先级队列，它是无界的。它要求每个元素都实现Delayed接口，该接口的声明为：

```java
public interface Delayed extends Comparable<Delayed> {
    long getDelay(TimeUnit unit);
}
```

Delayed扩展了Comparable接口，也就是说，DelayQueue的每个元素都是可比较的，它有一个额外方法getDelay返回一个给定时间单位unit的整数，表示再延迟多长时间，如果小于等于0，则表示不再延迟。

DelayQueue可以用于实现定时任务，它按元素的延时时间出队。它的特殊之处在于，只有当元素的延时过期之后才能被从队列中拿走，也就是说，take方法总是返回第一个过期的元素，如果没有，则阻塞等待。

DelayQueue是基于PriorityQueue实现的，它使用一个锁ReentrantLock保护所有访问，使用一个条件available表示头部是否有元素，当头部元素的延时未到时，take操作会根据延时计算需睡眠的时间，然后睡眠，如果在此过程中有新的元素入队，且成为头部元素，则阻塞睡眠的线程会被提前唤醒然后重新检查。这是基本思路，DelayQueue的实现有一些优化，以减少不必要的唤醒，具体我们就不探讨了。

## 17.4.5 其他阻塞队列
Java并发包中还有两个特殊的阻塞队列：SynchronousQueue和LinkedTransferQueue。

SynchronousQueue与一般的队列不同，它不算一种真正的队列，没有存储元素的空间，连存储一个元素的空间都没有。它的入队操作要等待另一个线程的出队操作，反之亦然。如果没有其他线程在等待从队列中接收元素，put操作就会等待。take操作需要等待其他线程往队列中放元素，如果没有，也会等待。SynchronousQueue适用于两个线程之间直接传递信息、事件或任务。

LinkedTransferQueue实现了TransferQueue接口，TransferQueue是BlockingQueue的子接口，但增加了一些额外功能，生产者在往队列中放元素时，可以等待消费者接收后再返回，适用于一些消息传递类型的应用中。TransferQueue的接口定义为：

```java
public interface TransferQueue<E> extends BlockingQueue<E> {
    //如果有消费者在等待(执行take或限时的poll)，直接转给消费者，
    //返回true，否则返回false，不入队
    boolean tryTransfer(E e);
    //如果有消费者在等待，直接转给消费者，否则入队，阻塞等待直到被消费者接收后再返回
    void transfer(E e) throws InterruptedException;
    //如果有消费者在等待，直接转给消费者，返回true
    //否则入队，阻塞等待限定的时间，如果最后被消费者接收，返回true
    boolean tryTransfer(E e, long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;
    //是否有消费者在等待
    boolean hasWaitingConsumer();
    //等待的消费者个数
    int getWaitingConsumerCount();
}
```

LinkedTransferQueue是基于链表实现的、无界的TransferQueue，具体实现比较复杂，我们就不探讨了。

关于Java并发包的各种容器，至此就介绍完了，在实际开发中，应该尽量使用这些现成的容器，而非“重新发明轮子”。

Java并发包中还提供了一种方便的任务执行服务，使用它，可以将要执行的并发任务与线程的管理相分离，大大简化并发任务和线程的管理，让我们下一章来探讨。

