---
title: 9.2.2 利用优秀的框架
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第9章 企业应用开发的思考和策略
  - 9.2 如何面对挑战
date: 2019-09-09 11:29:36
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 441f7fe9
---
- [9.2.2 利用优秀的框架](/ReadingNotes/441f7fe9/#9-2-2-利用优秀的框架)
    - [1.提高生产效率](/ReadingNotes/441f7fe9/#1-提高生产效率)
    - [2.具有更稳定、更优秀的性能](/ReadingNotes/441f7fe9/#2-具有更稳定、更优秀的性能)
    - [3.更好的保值性](/ReadingNotes/441f7fe9/#3-更好的保值性)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 9.2.2 利用优秀的框架 #
使用框架可以大大提高系统的开发效率。除非开发一个非常小的系统,而且是开发后无须修改的系统,才可以完全抛弃框架。
优秀的框架本身就是从实际开发中抽取的通用部分,使用框架就可以避免重复开发通用部分。使用优秀的框架不仅可以直接使用框架中的基本组件和类库,还可以提高软件开发人员对系统架构设计的把握。使用框架有如下几个优势
## 1.提高生产效率 ##
框架是在实际开发过程中抽取出来的通用部分。使用框架可以避免开发重复的代码,看下面的`JDBC`数据库访问代码。





上面的代码是连接数据库执行数据更新的代码。而这个过程的大部分都是固定的,包括连接数据库创建`Statement`及执行更新等,**唯一需要变化的是`SQL`语句**。
在实际的开发过程中,不可能总是采用这种步骤进行数据库访问,为避免代码重复,可在实际的开发中提取出如下方法:




上面的代码可以大大减少代码的重复量,但依然需要开发者完成连接数据库、创建`PreparedStatement`等步骤。如果使用`Spring`的`JDBC`抽象框架,上面的代码则可以简化为如下:






借助于`Spring`的`JDBC`抽象框架,数据库访问无须手动获取连接,无须创建`Statement`等对象。只需要传入一个`Data Source`对象,由`Jdbc Template`完成`Data Source`获取数据库连接;创建`Statement`对象执行数据库更新的通用步骤。而软件开发者只需要提供简单的`SQL`语句即可。
另外,使用框架可以缩短系统的开发时间,特别是对于大型项目的开发,使用框架的优势将更加明显。




## 2.具有更稳定、更优秀的性能 ##
如果不使用己有的框架,系统开发者将面临着需要自己完成所有的底层部分。除非开发者丝毫不遵守软件复用的原则,总是重复书写相同代码。
系统开发者从系统开发中提取出的共同部分,也可成为框架。不可否认,完全由开发者自己提取框架有自己的优势,开发人员更加熟悉框架的运行,无须投入成本学习新的技术;但借助于已有框架的优势更加明显,已有的框架通常已被非常多的项目验证过,框架的性能等通常更有保障,而开发者自己提取的框架则可能包含许多未知的隐患。
因此为了更好地了解框架底层的运行,建议使用开源框架。
## 3.更好的保值性 ##
采用框架开发的系统使模块组织更加一致,从而降低了软件开发者之间的沟通成本,使系统具有更好的可读性,从而让软件系统具有更好的保值性
后期的更新、维护也是企业级应用开发的重要组成部分。而使用框架的系统具有很大的相似性,从而有利于后期的更新及维护。
<!--SSTStop-->

