---
title: 9.3 MyBatis日志信息配置 9.3.1 log4j.properties配置日志
categories: 
  - 4 Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第9章 MyBatis的基本用法
  - 9.3 MyBatis日志信息配置
date: 2019-06-03 20:00:49
updated: 2020-06-05 03:17:50
abbrlink: 2ed42ebd
---
# 9.3 MyBatis日志信息配置
使用`MyBatis`的时候,经常需要输出`SQL`语句、参数信息、查询结果等日志信息,为此`MyBatis`也提供了非常简单有效的解决方案。
## MyBatis内容的日志功能
`MyBatis`内置的日志工厂提供日志功能,具体的日志实现有以下几种工具
- `SLF4J`
- `Apache Commons Logging`
- `Log4j2`
- `Log4j`
- `JDK logging`

具体选择哪个日志实现工具由`MyBatis`的内置日志工厂决定。它会使用最先找到的按上文列举的顺序查找)。如果一个都未找到,日志功能就会被禁用。

不少应用服务器的`classpath`中己经包含`Apache Commons Logging`,如`Tomcat`和`WebShpere`,所以`MyBatis`会把它作为具体的日志实现。记住这点非常重要。这将意味着在诸如`WebSphere`的环境中`WebSphere`提供了`Apache Commons Logging`的私有实现,你的`Log4j`配置将被忽略。
不过,**如果你的应用部署在一个包含`Apache Commons Logging`的环境里,而你又想用其他的日志框架比如`Log4j`,可以通过在`MyBatis`的配置文件`mybatis-config.xml`里面添加一项`setting`(配置)来选择一个不同的日志实现。这也是`MyBatis`推荐的做法**。
## 使用Log4j
在`mybatis`的配置文件`mybatis-config.xml`中添加如下配置:
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<!-- XML 配置文件包含对 MyBatis 系统的核心设置 -->
<configuration>
    ......
    <settings>
        <setting name="logImpl" value="LOG4J"/>
    </settings>
    ......
</configuration>
```
这样就是告诉`MyBatis`当前项目的日志实现使用`Log4j`,`Log4j`的配置信息就会起作用。
### logImpl属性值
`logImpl`可选的值有:`SLF4J`、`LOG4J`、`LOG4J2`、`JDK_LOGING`、`COMMONS_LOGING`、`STDOUT_LOGGING`、`NO_LOGGING`或者是实现了接口`org.apache.ibatis.logging.Log`的类的完全限定类名,并且这个类的构造函数需要以一个字符串(`String`类型)为参数。具体可以参考`org.apache.ibatis.logging.slf4j.Slf4jImpl.java`的实现。

## 下载log4j的jar包
### 从mybatis-版本解压目录下的lib目录中找到
`log4j.jar`可以直接在`mybatis-版本`解压文件夹下的`lib`文件夹中找到:

<pre>
G:\Desktop\随书源码\库文件\mybatis-3.5.2\lib
├─ant-1.10.3.jar
├─ant-launcher-1.10.3.jar
├─asm-7.0.jar
├─cglib-3.2.10.jar
├─commons-logging-1.2.jar
├─javassist-3.24.1-GA.jar
├─<mark>log4j-1.2.17.jar</mark>
├─<mark>log4j-api-2.11.2.jar</mark>
├─<mark>log4j-core-2.11.2.jar</mark>
├─ognl-3.2.10.jar
├─slf4j-api-1.7.26.jar
└─slf4j-log4j12-1.7.26.jar
</pre>

### 官网下载
也可以自己去[官网](https://logging.apache.org/log4j/2.x/download.html)下载.

## Mybatis配置log4j日志步骤
`MyBatis`可以对包、类、命名空间和全限定的语句记录日志.
具体怎么做，视使用的日志框架而定，这里以`Log4j`为例。配置日志功能非常简单：
- 首先增加依赖的`jar`包，如`log4j.jar`，
- 再添加配置文件，有`log4j.properties`或`log4j.xml`两种，下面分别讲解两种配置文件。

### 添加log4j的配置文件
添加配置文件,有`log4j.properties`或`log4j.xml`两种,下面分别讲解两种配置文件
# 9.3.1 log4j.properties配置日志
## 对mapper接口的日志配置
比如需要记录`org.fkit.mapper`包下的这个`UserMapper`接口的日志:
```java
package org.fkit.mapper;
public interface UserMapper{
  @Select("select FROM tb_user where id =#{id}")
  User selectUser(int id);
}
```
在应用的`CLASSPATH`中增加一个名称为`log4j.properties`的文件，文件的具体内容如下：

<pre>
&#35; 全局日志环境配置
log4j.root.Logger=ERROR, stdout
&#35; MyBatis日志环境配置...
log4j.logger<mark>.org.fkit.mapper.UserMapper</mark>=TRACE
&#35; 控制台输出...
log4j.appender.stdout=org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.stdout.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.stdout.layout.ConversionPattern=%5p [%t] - %m%n
</pre>

### 类级别的日志
添加以上配置后，`Log4j`就会把`org.fkit.mapper.UserMapper`的`TRACE`(详细执行)日志记录下来，对于应用中的其他类则仅仅记录`ERROR`（错误信息）。

### 语句级别的日志
也可以将日志从整个`mapper`接口级别调整到**语句级别**，从而实现更细粒度的控制。如下配置只记录`selectUser`语句的日志：
```java
log4j.logger.org.fkit.mapper.UserMapper.selectUser=TRACE
```
### 包级别的日志
也可以对一组`mapper`接口记录日志,只要对`mapper`接口所在的包开启日志功能即可:
```java
log4j.logger.org.fkit.mapper=TRACE
```
某些查询可能会返回大量的数据，如果只想记录其执行的`SQL`语句该怎么办？ 为此，`MyBatis`中`SQL`语句的日志级别被设为`DEBUG`（`JDK Logging`中为`FINE`），结果日志的级别为`TRACE`（`JDK Logging`中为`FINER`）。所以，只要将日志级别调整为`DEBUG`即可：
```java
log4j.logger.org.fkit.mapper=DEBUG
```
## 对mapper文件的日志配置
如果要记录日志的是类似下面的`mapper`文件而不是接口又该怎么办呢?

<pre>
&lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?&gt;
&lt;!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" 
"http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd"&gt;
&lt;!-- namespace指用户自定义的命名空间。 --&gt;
&lt;mapper namespace="<mark>org.fkit.mapper</mark>.UserMapper"&gt;
    &lt;insert
        id="saveUser"
        parameterType="user"
        useGeneratedKeys="true"
        keyProperty="id"&gt; insert into tb_user(name,sex,age) values(#{name},#{sex},#{age})
    &lt;/insert&gt;
&lt;/mapper&gt;
</pre>

只要对命名空间增加日志记录功能即可：

<pre>
log4j.logger.<mark>org.fkit.mapper</mark>=TRACE
</pre>