---
title: 13.7 事务处理 13.7.1 事务的概念和MySQL事务支持
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.7 事务处理
date: 2019-07-05 19:01:01
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: '744e7229'
---
- [13.7 事务处理](/ReadingNotes/744e7229/#13-7-事务处理)
- [13.7.1 事务的概念和MySQL事务支持](/ReadingNotes/744e7229/#13-7-1-事务的概念和MySQL事务支持)
    - [事务的4个特性](/ReadingNotes/744e7229/#事务的4个特性)
        - [原子性](/ReadingNotes/744e7229/#原子性)
        - [一致性](/ReadingNotes/744e7229/#一致性)
        - [隔离性](/ReadingNotes/744e7229/#隔离性)
        - [持续性](/ReadingNotes/744e7229/#持续性)
    - [事务语句组成](/ReadingNotes/744e7229/#事务语句组成)
    - [提交](/ReadingNotes/744e7229/#提交)
    - [回滚](/ReadingNotes/744e7229/#回滚)
    - [如何开启 关闭事务](/ReadingNotes/744e7229/#如何开启-关闭事务)
    - [临时开启事务](/ReadingNotes/744e7229/#临时开启事务)
    - [保存点](/ReadingNotes/744e7229/#保存点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.7 事务处理 #
对于任何数据库应用而言,事务都是非常重要的,事务是保证底层数据完整的重要手段,没有事务支持的数据库应用,那将非常脆弱
# 13.7.1 事务的概念和MySQL事务支持 #
**事务是由一步或几步数据库操作序列组成的逻辑执行单元**,**这系列操作要么全部执行,要么全部放弃执行**。

程序和事务是两个不同的概念。一般而言,一段程序中可能包含多个事务。
## 事务的4个特性 ##
事务具备4个特性:
- 原子性( `Atomicity)`，
- 一致性( `Consistency)`，
- 隔离性( `Isolation)`，
- 持续性( `Durability)`。

这4个特性也简称为`ACID`性
### 原子性 ###
原子性( `Atomicity)`:**事务是应用中最小的执行单位**,**事务是应用中不可再分的最小逻辑执行体**。
### 一致性 ###
一致性( `Consistency)`:**事务执行的结果,必须使数据库从一个一致性状态,变到另一个一致性状态**。当数据库只包含事务成功提交的结果时,数据库处于一致性状态。如果系统运行发生中断,某个事务尚未完成而被迫中断,而该未完成的事务对数据库所做的修改已被写入数据库此时,数据库就处于一种不正确的状态。比如银行在两个账户之间转账:从A账户向B账户转入1000元,系统先减少A账户的1000元,然后再为B账户增加1000元。如果全部执行成功,数据库处于一致性状态;如果仅减少A账户金额,而没有增加B账户的金额,则数据库就处于不一致性状态;因此,**一致性是通过原子性来保证的**。
### 隔离性 ###
隔离性( `Isolation)`:各个事务的执行互不干扰,任意一个事务的内部操作对其他并发的事务都是隔离的。也就是说,**并发执行的事务之间不能看到对方的中间状态,并发执行的事务之间不能互相影响**。
### 持续性 ###
持续性( `Durability)`:持续性也称为持久性( `Persistence)`,**指事务一旦提交,对数据所做的任何改变都要记录到永久存储器中**,通常就是保存进物理数据库。

## 事务语句组成 ##
数据库的事务由下列语句组成。
- 一组`DML`语句,经过这组`DML`语句修改后的数据将保持较好的一致性。(`DML指的是:insert,update,delete这三条SQL语句)`
- 一条`DDL`语句。(`DDL`指的是`create`,`alter`,`drop`,`truncate`等语句)
- 一条`DCL`语句。(`DCL`指的是:`grant`等语句)

**注意**
事务中的`DDL`和`DCL`语句最多只能有一条,因为`DDL`和`DCL`语句都会导致事务立即提交。
## 提交 ##
当事务所包含的全部数据库操作都成功执行后,应该提交( `commit)`事务,使这些修改永久生效。
事务提交有两种方式:`显式提交`和`自动提交`。
- 显式提交:使用`commit`时.
- 自动提交:执行`DDL`或`DCL`语句,或者程序正常退出时。

## 回滚 ##
当事务所包含的任意一个数据库操作执行失败后,应该回滚(`rollback)`事务,使该事务中所做的修改全部失效。事务回滚有两种方式:`显式回滚`和`自动回滚`。
- 显式回滚:使用`rollback`。
- 自动回滚:系统错误或者强行退出。

## 如何开启 关闭事务 ##
**`MySQL`默认关闭事务**(即打开自动提交),在默认情况下,用户在`MySQL`控制台输入一条`DML`语句,这条`DML`语句将会立即保存到数据库里。为了开启`MySQL`的事务支持,可以显式调用如下命令:
```sql
SET AUTOCOMMIT={0|1} #0为关闭自动提交,即开启事务
```
注意:自动提交和开启事务恰好相反,如果**开启自动提交就是关闭事务**;**关闭自动提交就是开启事务**。
## 临时开启事务 ##
除此之外,如果不想关闭整个命令行窗口的自动提交,而只是想临时性地开始事务,则可以使用`MySQL`提供的`start transaction`或`begin`两个命令,它们都表示临时性地开始一次事务,处于`starttransaction`或`begin`后的`DML`语句不会立即生效,除非使用`commit`显式提交事务,或者执行`DDL`、`DCL`语者来隐式提交事务。如下`SQL`代码将不会对数据库有任何影响。
```sql
begin;
insert into student_table values(null,'xx',1);
insert into student_table values(null,'yy',1);
insert into student_table values(null,'zz',2);
select * from student_table; #①
rollback;
select * from student_table; #②
```
执行上面`SQL`语句中的第①条查询语句将会看到刚刚插入的3条记录,如果打开`MySQL`的其他命令行窗口将看不到这3条记录—这正体现了`事务的隔离性`。
接着程序`rollback`了事务中的全部修改,执行第②条查询语句时将看到数据库又恢复到事务开始前的状态。

对于提交,不管是显式提交还是隐式提交,都会结束当前事务;
对于回滚,不管是显式回滚还是隐式回滚,都会结束当前事务。

## 保存点 ##
除此之外, `MySQL`还提供了`savepoint`来设置事务的中间点,通过使用`savepoint`设置事务的中间点可以让事务回滚到指定中间点,而不是回滚全部事务。如下`SQL`语句设置了一个中间点:
```sql
savepoint a;
```
一旦设置了中间点后,就可以使用`rollback`回滚到指定中间点,回滚到指定中间点的代码如下:
```sql
rollback to a;
```
注意:
普通的提交、回滚都会结束当前事务,
但**回滚到指定中间点因为依然处于事务之中,所以不会结束当前事务**.

