---
title: 13.7.2 JDBC的事务支持
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.7 事务处理
date: 2019-07-05 20:22:43
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 1d9bec40
---
- [13.7.2 JDBC的事务支持](/ReadingNotes/1d9bec40/#13-7-2-JDBC的事务支持)
    - [实例 出现SQLException时,如果不捕获则系统自动回滚](/ReadingNotes/1d9bec40/#实例-出现SQLException时,如果不捕获则系统自动回滚)
    - [Connection对象中间的方法](/ReadingNotes/1d9bec40/#Connection对象中间的方法)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.7.2 JDBC的事务支持 #
`JDBC`连接也提供了事务支持,`JDBC`连接的事务支持由`Connection`提供, `Connection`默认打开自动提交,即关闭事务,在这种情况下,每条`SQL`语句一旦执行,便会立即提交到数据库,永久生效,无法对其进行回滚操作。
可以调用`Connection`的`setAutoCommit()`方法来关闭自动提交,开启事务,如下代码所示:
`connection.setAutoCommit(false);`
程序中还可调用`Connection`提供的`getAutoCommit()`方法来返回该连接的自动提交模式。
旦事务开始之后,程序可以像平常一样创建`Statement`对象,创建了`Statement`对象之后,可以执行任意多条`DML`语句,如下代码所示:
```java
statement.executeUpdate(...);
statement.executeUpdate(...);
statement.executeUpdate(...);
```
上面这些`SQL`语句虽然被执行了,但这些`SQL`语句所做的修改不会生效,因为事务还没有结束。如果所有的`SQL`语句都执行成功,程序可以调用`Connection`的`commit()`方法来提交事务,如下代码所示:
`connection.commit();`
如果任意一条`SQL`语句执行失败,则应该用`Connection`的`rollback`方法来回滚事务,如下代码所示:
`connection.rollback();`
实际上,当`Connection`遇到一个未处理的`SQLException`异常时,系统将会非正常退出,事务也会自动回滚。但**如果程序捕获了该异常,则需要在异常处理块中显式地回滚事务**.

## 实例 出现SQLException时,如果不捕获则系统自动回滚 ##
下面程序示范了当程序出现未处理的`SQLException`异常时,系统将自动回滚事务。
```java
import java.sql.*;
import java.io.*;
import java.util.*;

public class TransactionTest
{
	private String driver;
	private String url;
	private String user;
	private String pass;
	public void initParam(String paramFile) throws Exception
	{
		// 使用Properties类来加载属性文件
		Properties props = new Properties();
		props.load(new FileInputStream(paramFile));
		driver = props.getProperty("driver");
		url = props.getProperty("url");
		user = props.getProperty("user");
		pass = props.getProperty("pass");
	}
	public void insertInTransaction(String[] sqls) throws Exception
	{
		// 1.加载驱动
		Class.forName(driver);
		try (Connection conn = DriverManager.getConnection(url, user, pass))
		{
			// 关闭自动提交，开启事务
			conn.setAutoCommit(false);
			try (
					// 使用Connection来创建一个Statment对象
					Statement stmt = conn.createStatement())
			{
				// 循环多次执行SQL语句
				for (String sql : sqls)
				{
					stmt.executeUpdate(sql);
				}
			}
			// 提交事务
			conn.commit();
		}
	}
	public static void main(String[] args) throws Exception
	{
		TransactionTest tt = new TransactionTest();
		tt.initParam("mysql.ini");
		String[] sqls = new String[]
		{"insert into student_table values(null , 'aaa' ,1)",
				"insert into student_table values(null , 'bbb' ,1)",
				"insert into student_table values(null , 'ccc' ,1)",
				// 下面这条SQL语句将会违反外键约束，
				// 因为teacher_table中没有ID为5的记录。
				"insert into student_table values(null , 'ccc' ,5)" // ①
		};
		tt.insertInTransaction(sqls);
	}
}
```
上面程序中的有开启事务、提交事务的代码,并没有回滚事务的代码。但当程序执行到第4条`SQL`语句(①处代码)时,这条语句将会引起外键约束异常,**由于我们没有捕获处理该异常**,所以**事务会自动回滚**。

## Connection对象中间的方法 ##
`Connection`提供了两个方法来设置中间点。
- `Savepoint setSavepoint()`:在当前事务中创建一个未命名的中间点,并返回代表该中间点的`Savepoint`对象。
- `Savepoint setSavepoint(String name)`:在当前事务中创建一个具有指定名称的中间点,并返回代表该中间点的`Savepoint`对象。

通常来说,设置中间点时没有太大的必要指定名称,因为`Connection`回滚到指定中间点时,并不是根据名字回滚的,而是根据中间点对象回滚的, `Connection`提供了`rollback(Savepoint savepoint)`方法回滚到指定中间点。

