---
title: 13.7.3 Java 8增强的批量更新
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第13章 MySQL数据库与JDBC编程
  - 13.7 事务处理
date: 2019-07-05 20:24:41
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 4c7772c1
---
- [13.7.3 Java 8增强的批量更新](/ReadingNotes/4c7772c1/#13-7-3-Java-8增强的批量更新)
    - [编程要点](/ReadingNotes/4c7772c1/#编程要点)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 13.7.3 Java 8增强的批量更新 #
`JDBC`还提供了一个批量更新的功能,使用批量更新时,多条`SQL`语句将被作为一批操作被同时收集,并同时提交。
**提示**
批量更新必须得到底层数据库的支持,可以通过调用`DatabaseMetaData`的`supportsBatchUpdates()`方法来查看底层数据库是否支持批量更新.
使用批量更新也需要先创建一个`Statement`对象,然后利用该对象的`add Batcho`方法将多条`SQL`语句同时收集起来,最后调用`Java 8`为`Statement`对象新增的`executeLargeBatch()`(或原有的`executeBatch())`方法同时执行这些`SQL`语句。只要批量操作中任何一条`SQL`语句影响的记录条数可能超过`Integer.MAX_VALUE`,就应该使用`executeLargeBatch()`方法,而不是`executeBatch()`方法。
如下代码片段示范了如何执行批量更新。
```java
Statement stmt=conn.createStatement();
//使用Statement同时收集多条SQL语句
stmt.addBatch(sql1);
stmt.addBatch(sql2);
stmt. addBatch(sql3);
...
//同时执行所有的SQL语句
stmt.executeLargeBatch();
```
**执行`executeLargeBatch()`方法将返回一个`long`数组**,因为使用`Statement`执行`DDL`、`DML`语句都将返回一个`long`值,而执行多条`DDL`、`DML`语句将会返回多个`long`值,多个`long`值就组成了这个`long`数组。

**如果在批量更新的`addBatch()`方法中添加了`select`査询语句,程序将直接出现错误**。

## 编程要点 ##
为了让批量操作可以正确地处理错误,必须**把批量执行的操作视为单个事务**,如果批量更新在执行过程中失败,则让事务回滚到批量操作开始之前的状态。
为了达到这种效果,**程序应该在开始批量操作之前先关闭自动提交,然后开始收集更新语句,当批量操作执行结束后,提交事务,并恢复之前的自动提交模式**。如下代码片段所示:
```java
//1.保存当前的自动的提交模式
boolean autoCommit= conn.getAutoCommit();
//2.关闭自动提交
conn.setAutoCommit(false);
//3.使用 Statement同时收集多条SQL语句
stmt.addBatch(sql1);
stmt.addBatch(sql2);
stmt.addBatch(sql3);
...
//4.同时提交所有的SQL语句
stmt.executeLargeBatch();
//5.提交修改
conn.commit();
//6.恢复原有的自动提交模式
conn.setAutoCommit(autoCommit);
```
**注意**
`MySQL`的最新驱动程序依然不支持`executeLargeBatch()`方法,对于数据库驱动不支持`executeLargeBatch()`的情形,则只能依然使用传统的`executeBatch()`方法

