---
title: 9.2 Filter配置
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 第一部分 Servlets和JSP
  - 第9章 Filters
date: 2019-04-15 18:53:24
updated: 2019-11-02 01:38:59
abbrlink: b6d1cd49
---
- [9.2 Filter配置](/ReadingNotes/b6d1cd49/#9-2-Filter配置)
    - [FilterConfig接口](/ReadingNotes/b6d1cd49/#FilterConfig接口)
        - [getServletContext方法](/ReadingNotes/b6d1cd49/#getServletContext方法)
        - [getFilterName方法](/ReadingNotes/b6d1cd49/#getFilterName方法)
        - [获取Filter的初始化参数](/ReadingNotes/b6d1cd49/#获取Filter的初始化参数)
    - [配置Filter的两种方法](/ReadingNotes/b6d1cd49/#配置Filter的两种方法)
    - [WebFilter的属性](/ReadingNotes/b6d1cd49/#WebFilter的属性)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
# 9.2 Filter配置 #
当完成`Filter`的实现后，就可以开始配置`Filter`了`Filter`的配置需要如下步骤：
- 确认哪些资源需要使用这个`Filter`拦截处理。
- 配置`Filter`的初始化参数值，这些参数可以在`Filter`的`init`方法中读取到；
- 给`Filter`取一个名称。一般来说，这个名称没有什么特别的含义，但在一些特殊的情况下，这个名字十分有用。例如，要记录`Filter`的初始化时间，但这个应用中有许多的`Filter`，这时它就可以用来识别`Filter`了。

## FilterConfig接口 ##
### getServletContext方法 ###
`FilterConfig`接口允许通过它的`getServletContext`的方法来访问`ServletContext`：
```java
ServletContext getServletContext()
```
### getFilterName方法 ###
如果配置了`Filter`的名字，在`FilterConfig`的`getFilterName`中就可以获取`Filter`的名字。`getFilterName`的定义如下：
```java
java.lang.String getFilterName()
```
### 获取Filter的初始化参数 ###
当然，最重要的还是要获取到开发者或者运维给`Filter`配置的初始化参数。为了获取这些初始化参数，需要用到`FilterConfig`中的两个方法，第一个方法是`getParameterNames`：
```java
java.util.Enumeration<java.lang.String> 
    getInitParameterNames()
```
这个方法返回`Filter`参数名字的`Enumeration`对象。如果没有给这个`Filter`配置任何参数，该方法返回的是空的`Enumeration`对象。
第二个方法是getParameter：
```java
java.lang.String getInitParameter(
                java.lang.String parameterName)
```
## 配置Filter的两种方法 ##
有两种方法可以配置`Filter`：一种是通过`WebFilter`的`Annotation`来配置`Filter`，另一种是通过部署描述来注册。
- 使用`@WebFilter`的方法，只需要在`Filter`的实现类中增加一个注解即可，不需要重复地配置部署描述。当然，此时要修改配置参数，就需要重新构建`Filter`实现类了。
- 使用部署描述意味着修改`Filter`配置只要修改一下文本文件就可以了。

## WebFilter的属性 ##
使用`@WebFilter`，你需要熟悉表9.1中所列出来的参数，这些参数是在`WebFilter`的`Annotation`里定义的。**所有参数都是`可选`的**。

|属性|描述|
|:---|:---|
|`asyncSupported`|`Filter`是否支持异步操作|
|`description`|`Filter`的描述|
|`dispatcerTypes`|`Filter`所生效范围|
|`displayName`|`Filter`的显示名|
|`filterName`|`Filter`的名称|
|`initParams`|`Filter`的初始化参数|
|`largeIcon`|`Filter`的大图名称|
|`servletName`|`Filter`所生效的`Servlet`名称|
|`smallIcon`|`Filter`的小图名称|
|`urlPatterns`|`Filter`所生效的`URL`路径|
|`value`|`Filter`所生效的`URL`路径|

举个例子，下述`@WebFilter`标注配置了一个`Filter`，该名称为`DataCompressionFilter`，且适用于所有资源：

```java
@WebFilter(
	filterName="DataCompressionFilter", 
	urlPatterns={"/*"}
)
```
如果使用部署描述中的`filter`、`filter-mapping`元素定义，那么它的内容如下：
```xml
<filter>
     <filter-name>DataCompressionFilter</filter-name>
     <filter-class>
          the fully-qualified name of the filter class
     </filter-class>
</filter>
<filter-mapping>
     <filter-name>DataCompresionFilter</filter-name>
     <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```
再举个例子，下述的`Filter`配置，描述了两个初始化参数：
```java
@WebFilter(
	filterName = "Security Filter",
	urlPatterns = { "/*"},
	initParams = {
            @WebInitParam(name = "frequency", value = "1909"),
            @WebInitParam(name = "resolution", value = "1024")
	}
)
```
如果使用部署描述中的`filter`、`filter-mapping`元素，那么该配置应该为：
```xml
<filter>
     <filter-name>Security Filter</filter-name>
     <filter-class>filterClass</filter-class>
     <init-param>
          <param-name>frequency</param-name>
          <param-value>1909</param-value>
     </init-param>
     <init-param>
          <param-name>resolution</param-name>
          <param-value>1024</param-value>
     </init-param>
</filter>
<filter-mapping>
     <filter-name>DataCompresionFilter</filter-name>
     <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```
关于部署描述将在第13章“部署”中讨论。

