---
title: 9.3.2 设定类型通配符的上限
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第9章 泛型
  - 9.3 类型通配符
date: 2019-11-17 10:52:22
updated: 2020-02-07 01:34:57
abbrlink: 630c8be4
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/630c8be4/#9-3-2-设定类型通配符的上限" class="header_1">9.3.2 设定类型通配符的上限</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/630c8be4/#指定通配符上限的集合只能取出元素" class="header_2">指定通配符上限的集合只能取出元素</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/630c8be4/#协变只出不进" class="header_2">协变只出不进</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 9.3.2 设定类型通配符的上限 #
当直接使用`List<?>`这种形式时,即表明这个`List`集合可以是任何泛型`List`的父类。但还有一种特殊的情形,程序不希望这个`List<?>`是任何泛型`List`的父类,只希望它代表某一类泛型`List`的父类。考虑一个简单的绘图程序,下面先定义三个形状类
```java
// 定义一个抽象类Shape
public abstract class Shape
{
    public abstract void draw(Canvas c);
}
```
```java
// 定义Shape的子类Circle
public class Circle extends Shape
{
    // 实现画图方法，以打印字符串来模拟画图方法实现
    public void draw(Canvas c)
    {
        System.out.println("在画布" + c + "上画一个圆");
    }
}
```
```java
// 定义Shape的子类Rectangle
public class Rectangle extends Shape
{
    // 实现画图方法，以打印字符串来模拟画图方法实现
    public void draw(Canvas c)
    {
        System.out.println("把一个矩形画在画布" + c + "上");
    }
}
```
上面定义了三个形状类,其中`Shape`是一个抽象父类,该抽象父类有两个子类: `Circle`和`Rectangle`。接下来定义一个`Canvas`类,该画布类可以画数量不等的形状( `Shape`子类的对象),那应该如何定义这个`Canvas`类呢?考虑如下的`Canvas`实现类。
```java
import java.util.*;

public class Canvas {
    // 同时在画布上绘制多个形状
    public void drawAll(List<Shape> shapes) {
        for (Shape s : shapes) {
            s.draw(this);
        }
    }
}
```
注意上面的`drawAll()`方法的形参类型是`List<Shape>`,而`List<Circle>`并不是`List<Shape>`的子类型,因此,下面代码将引起编译错误。
```java
List<Circle> circleList = new ArrayList<Circle>();
Canvas c = new Canvas();
// 由于List<Circle>并不是List<Shape>的子类型,
// 所以下面代码引发编译错误
c.drawAll(circleList);
```
```
Erasure of method drawAll(List<Shape>) is the same as another method in type Canvas
```
关键在于`List<Circle>`并不是`List<Shape>`的子类型,所以不能把`List<Circle>`对象当成`List<Shape>`使用。为了表示`List<Circle>`的父类,可以考虑使用`List<?>`,但此时从`List<?>`集合中取出的元素只能被编译器当成`Object`处理。为了表示`List`集合的所有元素是`Shape`的子类,`Java`泛型提供了被限制的泛型通配符。被限制的泛型通配符表示如下
```java
//它表示泛型形参必须是Shape子类的List
List<? extends Shape>
```
有了这种被限制的泛型通配符,就可以把上面的`Canvas`程序改为如下形式
```java
// 同时在画布上绘制多个形状，使用被限制的泛型通配符
public void drawAll(List<? extends Shape> shapes) {
    for (Shape s : shapes) {
        s.draw(this);
    }
}
```
将`Canvas`改为如上形式,就可以把`List<Circle>`对象当成`List<? extends Shape>`使用。即**`List<? extends Shape>`可以表示`List<Circle`、`List<Rectangle>`的父类**—只要`List`后尖括号里的类型是`Shape`的子类型即可。
`List<? extends Shape>`是受限制通配符的例子,此处的问号(`?`)代表一个未知的类型,就像前面看到的通配符一样。但是此处的这个未知类型一定是`Shape`的子类型(也可以是`Shape`本身),因此可以把`Shape`称为这个**通配符的上限**(`upper bound`)。

类似地,由于程序无法确定这个受限制的通配符的具体类型,所以不能把`Shape`对象或其子类的对象加入这个泛型集合中。例如,下面代码就是错误的。
```java
public void addRectangle(List<? extends Shape> shapes){
    //下面代码引起编译错误
    shapes.add(0, new Rectangle());
}
```
与使用普通通配符相似的是, `shapes.add()`的第二个参数类型是`? extends Shape`,它表示`Shape`未知的子类,程序无法确定这个类型是什么,所以无法将任何对象添加到这种集合中。
## 指定通配符上限的集合只能取出元素 ##
简而言之,这种**指定通配符上限的集合,只能从集合中取元素(取出的元素总是上限的类型),不能向集合中添加元素**(因为编译器没法确定集合元素实际是哪种子类型)。
对于更广泛的泛型类来说,**指定通配符上限就是为了支持类型型变**。
比如`Son`是`Father`的子类,这样`A<Father>`就相当于`A<? extends Son>`的子类,**可以将`A<Father>`赋值给`A<? extends Son>`类型的变量,这种型变方式被称为`协变`**。
**反过来了**
## 协变只出不进 ##
对于协变的泛型类来说,它只能调用泛型类型作为**返回值类型**的方法(编译器会将该方法返回值当成通配符上限的类型);而不能调用泛型类型作为参数的方法。口诀是:**协变只出不进**!
对于指定通配符上限的泛型类,相当于通配符上限是`Object.`
