---
title: 16.5.4 释放同步监视器的锁定
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第16章 多线程
  - 16.5 线程同步
date: 2019-07-17 17:51:00
updated: 2020-01-08 01:58:22
abbrlink: 92d64df1
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/92d64df1/#16-5-4-释放同步监视器的锁定" class="header_1">16.5.4 释放同步监视器的锁定</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/92d64df1/#什么时候释放同步监视器的锁定" class="header_2">什么时候释放同步监视器的锁定</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/92d64df1/#什么情况下线程不会释放同步监视器" class="header_2">什么情况下线程不会释放同步监视器</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 16.5.4 释放同步监视器的锁定
## 什么时候释放同步监视器的锁定
任何线程进入同步代码块、同步方法之前,必须先获得对同步监视器的锁定,那么何时会释放对同步监视器的锁定呢?
**程序无法显式释放对同步监视器的锁定**,线程会在如下几种情况下释放对同步监视器的锁定:
1. 当前线程的**同步方法、同步代码块`执行结束`**,当前线程即释放同步监视器。
2. 当前线程在**同步代码块中遇到`break`、同步方法中遇到`return`**,当前线程将会释放同步监视器。
3. 线程执行同步代码块或同步方法时**出现了未处理的`Error`或`Exception`**,导致了该代码块、该方法异常结束时,当前线程将会释放同步监视器。
4. 线程执行同步代码块或同步方法时**调用了同步监视器对象的`wait()`方法**时,则当前线程暂停,并释放同步监视器。

## 什么情况下线程不会释放同步监视器
在如下所示的情况下,线程不会释放同步监视器。
- 线程执行同步代码块或同步方法时,程序调用`Thread.sleep()`、 `Thread.yield()`方法来暂停当前线程的执行,当前线程**不会释放同步监视器**
- 线程执行同步代码块时,其他线程调用了该线程的`suspend()`方法将该线程挂起,该线程不会释放同步监视器。当然,程序应该尽量避免使用`suspend()`和`resumed()`方法来控制线程。

<!--SSTStop-->
