---
title: 16.5.6 死锁
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第16章 多线程
  - 16.5 线程同步
date: 2019-07-18 00:12:43
updated: 2019-11-02 01:39:01
abbrlink: 19eb4b92
---
- [16.5.6 死锁](/ReadingNotes/19eb4b92/#16-5-6-死锁)
    - [什么时候会发生死锁](/ReadingNotes/19eb4b92/#什么时候会发生死锁)
    - [发生死锁会怎样](/ReadingNotes/19eb4b92/#发生死锁会怎样)
    - [程序示例](/ReadingNotes/19eb4b92/#程序示例)
    - [发生死锁的过程分析](/ReadingNotes/19eb4b92/#发生死锁的过程分析)
    - [如何写一个死锁](/ReadingNotes/19eb4b92/#如何写一个死锁)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 16.5.6 死锁 #
## 什么时候会发生死锁 ##
当两个线程相互等待对方释放同步监视器时就会发生死锁,
## 发生死锁会怎样 ##
`Java`虚拟机没有监测,也没有采取措施来处理死锁情况,所以多线程编程时应该采取措施避免死锁出现。**一旦出现死锁,整个程序既不会发生任何异常,也不会给出任何提示,只是所有线程处于阻塞状态,无法继续**。
## 程序示例 ##
死锁是很容易发生的,尤其在系统中出现多个同步监视器的情况下,如下程序将会出现死锁。
```java
package thread;

class A
{
	public synchronized void firstA(B b)
	{
		System.out.println(
				Thread.currentThread().getName() + " 进入了A实例的firstA()方法 睡眠.zzz"); // ①
		try
		{
			Thread.sleep(200);
		} catch (InterruptedException ex)
		{
			ex.printStackTrace();
		}
		System.out.println(
				Thread.currentThread().getName() + " 企图调用B实例的lastB()方法"); 
             // ③
		b.lastB();
	}
	public synchronized void lastA()
	{
		System.out.println("进入了A类的lastA()方法内部");
	}
}
class B
{
	public synchronized void firstB(A a)
	{
		System.out.println(
				Thread.currentThread().getName() + " 进入了B实例的firstB()方法 睡眠.zzz"); // ②
		try
		{
			Thread.sleep(200);
		} catch (InterruptedException ex)
		{
			ex.printStackTrace();
		}
		System.out.println(
				Thread.currentThread().getName() + " 企图调用A实例的lastA()方法"); // ④
		a.lastA();
	}
	public synchronized void lastB()
	{
		System.out.println("进入了B类的lastB()方法内部");
	}
}
public class DeadLock implements Runnable
{
	A a = new A();
	B b = new B();
	public void init()
	{
		Thread.currentThread().setName("主线程");
		// 调用a对象的firstA方法
		a.firstA(b);
		System.out.println("进入了主线程之后");
	}
	public void run()
	{
		Thread.currentThread().setName("副线程");
		// 调用b对象的firstB方法
		b.firstB(a);
		System.out.println("进入了副线程之后");
	}
	public static void main(String[] args)
	{
		DeadLock dl = new DeadLock();
		// 以dl为target启动新线程
		new Thread(dl).start();
		// 调用init()方法
		dl.init();
	}
}
```
运行上面程序,将会看到如下效果,此时**程序既无法向下执行,也不会抛出任何异常,就一直"僵持"着**。
```cmd
主线程 进入了A实例的firstA()方法 睡眠.zzz
副线程 进入了B实例的firstB()方法 睡眠.zzz
主线程 企图调用B实例的lastB()方法
副线程 企图调用A实例的lastA()方法
       阻塞...
```
究其原因,是因为:上面程序中A对象和B对象的方法都是同步方法,也就是A对象和B对象都是同步锁。
程序中两个线程执行,
一个线程的线程执行体是`DeadLock`类的`run()`方法,
另一个线程的线程执行体是`DeadLock`的`init()`方法(主线程调用了`init()`方法)。
其中`run()`方法中让B对象调用`firstB()`方法,
而`init()`方法让A对象调用`firstA()`方法。

## 发生死锁的过程分析 ##
- 从本次运行结果来看,`init()`方法先执行,调用了A对象的`firstA`方法,进入firstA方法之前,该线程会对A对象加锁,不过当当程序执行到firstA方法中的①号代码时,主线程睡眠200毫秒,在睡眠期间，主线程继续持有A对象的锁。
- 这时候`CPU`切换到执行另一个线程,所以看到副线程开始执行B实例的`firstB`方法,进入firstB方法之前,该线程会对B对象加锁,不过当程序执行到firstB方法中的②号代码时,副线程也睡眠200毫秒,在睡眠期间,副线程继续持有B对象的锁。
- 接下来主线程会先醒过来,继续向下执行,执行到③号代码处时,要调用B对象的last()方法,但执行该方法之前必须先对B对象加锁,由于此时副线程正保持着B对象的锁,所以主线程无法加锁,主线程阻塞;
- 接下来副线程醒过来,继续向下执行,执行到④号代码处时,要调用A对象的 last方法,但执行该方法之前必须先对A对象加锁,由于主线程还没有释放A对象的锁,副线程也阻塞。
- 这就出现了主线程保持着A对象的锁,等待对B对象加锁,而副线程保持着B对象的锁,等待对A对象加锁,两个线程互相等待对方先释放,所以就出现了死锁。

由于`Thread`类的`suspend`方法也很容易导致死锁,所以`Java`不再推荐使用该方法来暂停线程的执行
## 如何写一个死锁 ##
- 先要有两个线程,设为主线程，副线程
- 要有两个类,设为A类对象和B类对象
    - A类对象有两个同步方法,
        - A类对象的第一个方法(设置firstA)的参数是B类对象,执行该方法时,先睡眠一会,然后调用B类对象的第二个无参同步方法lastB.
        - A类对象的第二个同步方法lastB是个无参方法。
    - B类对象有两个同步方法,
    -   B类对象的第一个方法firstB的参数传入A类对象,firstB方法中调用A类对象的第二个无参同步方法lastA.
        - B类对象的第二个方法同样是无参方法。
- 创建A类对象,创建B类对象.
- 主线程的执行体中调用A类对象的第一个方法firstA,该方法传入B类对象作为参数.
- 副线程的执行题中条用B类对象的第一个方法firstB,该方法传入A类对象作为参数.
- 启动这两个线程,就会发生死锁.
<!--SSTStop-->

