---
title: 3.2 @RequestMapping注解 3.2.1 @RequestMapping注解简介
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第3章 Spring MVC的常用注解
  - 3.2 @RequestMapping注解
date: 2019-08-17 12:16:26
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: e35f1a34
---
- [3.2 @RequestMapping注解](/ReadingNotes/e35f1a34/#3-2-RequestMapping注解)
- [3.2.1 @RequestMapping注解简介](/ReadingNotes/e35f1a34/#3-2-1-RequestMapping注解简介)
    - [@RequestMapping注解的属性](/ReadingNotes/e35f1a34/#-RequestMapping注解的属性)
        - [1. value属性](/ReadingNotes/e35f1a34/#1-value属性)
        - [2. method属性](/ReadingNotes/e35f1a34/#2-method属性)
        - [3. consumes属性](/ReadingNotes/e35f1a34/#3-consumes属性)
        - [4. produces属性](/ReadingNotes/e35f1a34/#4-produces属性)
        - [5. params属性](/ReadingNotes/e35f1a34/#5-params属性)
        - [6. headers属性](/ReadingNotes/e35f1a34/#6-headers属性)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.2 @RequestMapping注解 #
# 3.2.1 @RequestMapping注解简介 #
开发者需要在控制器内部为每一个请求动作开发相应的处理方法。`org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping`注解指示`Spring`用哪一个类或方法来处理请求动作,该注解可用于类或方法。
提示:`@RequestMapping`注解虽然也包含在`org.springframework.web.bind. annotation`里面,但是严格来说,它并不属于参数绑定注解。
`@RequestMapping`注解可以用来注释一个控制器类,在这种情况下,所有方法都将映射为相对于类级别的请求,表示该控制器处理的所有请求都被映射到`value`属性所指示的路径下。
示例代码如下:
```java
@Controller
@RequestMapping(value="/user")
public class UserController
{
    @RequestMapping(value="/register")
    public String register()
    {
        return "register";
    }
    @RequestMapping(value="/login")
    public String login(){
        return "login";
    }
}
```
由于`UserController`类中添加了`value="/user"`的`@RequestMapping`注解,因此要在所有相关路径前面加上`/user"`,此时方法被映射到如下请求`URL`:
```
http://localhost:8080/user/register
http://localhost:8080/user/login
```
## @RequestMapping注解的属性 ##
使用`@RequestMapping`注解可指定下标所示的属性。

|属性|类型|是否必要|说明|
|:---|:---|:---|:---|
|`value`|`String`数组|否|用于将指定请求的实际地址映射到方法上|
|`name`|`Sting`|否|给映射地址指定一个别名|
|`method`|`RequestMethod`数组|否|映射指定请求的方法类型,包括`RequestMethod.GET`、`RequestMethod.POST`、`RequestMethod.HEAD`、 `RequestMethod.OPTIONS`、`RequestMethod.PUT`、 `RequestMethod.PATCH`、`RequestMethod.DELETE`、 `RequestMethod.TRACE`几种类型|
|`consumes`|`String`数组|否|指定处理请求的提交内容类型(`Content-Type)`,例如 `application/json`、 `text/html`等|
|`parms`|`String`数组|否|指定`request`中必须包含某些参数值时,才让该方法处理|
|`headers`|`String`数组|否|指定 `request`中必须包含某些指定的 `header`值时,才能让该方法处理请求|
|`path`|`String`数组|否|在`Servlet`环境中只有`:URI`路径映射(例如“`/myPath.do`")。也支持如`ant`的基于路径模式(例如“`/myPath/*`”)。在方法层面上,支持相对路径(例如“ `edit. do`”)|

`@RequestMapping`注解支持的常用属性示例如下。
### 1. value属性 ###
`@RequestMapping`是一个**用来处理请求地址映射的注解**,可以使用`@RequestMapping`注释一个方法或类,**一个采用`@RequestMapping`注释的方法将成为一个请求处理方法**,例如:
```java
@RequestMapping(value="/hello")
public ModelAndview hello(){
    return …;
}
```
该示例使用`@RequestMapping`注解的`value`属性将`URL`映射到方法上。在这个例子中,将`hello`映射到`hello`方法上,使用如下`URL`访问应用时将由`hello`方法进行处理。
```
http://localhost:8080/context/hello
```
由于`value`属性是`@RequestMapping`注解的默认属性,因此,如果只有唯一的属性,则可以省略属性名,即如下两个注解含义相同。
```java
@RequestMapping(value="/hello")
@RequestMapping("/hello")
```
但如果有超过一个属性,就必须写上`value`属性名称。
`value`属性的值也可以是一个空字符串,如下所示:
```java
@RequestMapping(value="")
```
此时该方法被映射到如下请求`URL`
```
http://localhost:8080/context
```
### 2. method属性 ###
该属性用来指示该方法**仅处理**哪些`HTTP`请求方式。
```java
@RequestMapping(value="/hello", method=RequestMethod.POST)
```
以上代码`method=RequestMethod.POST`表示该方法**只支持**`POST`请求。

也可以同时支持多个`HTTP`请求方式。如:
```java
@RequestMapping(
    value="/hello",
    method={RequestMethod.POST,RequestMethod.GET}
)
```
如果没有指定`method`属性值,则请求处理方法可以处理任意的`HTTP`请求方式。
提示:`Spring4.3`之后,新增了`@GetMapping`、`@PostMapping`、`@PutMapping`、`@DeleteMapping`、`@PatchMapping`注解,这几个注解可以指定的属性和`@RequestMapping`注解类似,区别在于`@GetMapping`注解只支持`GET`方式的请求;`@PostMapping`注解只支持`POST`方式的请求;`@ PutMapping`、`@ DeleteMapping`、`@PatchMapping`分别对应`PUT`请求、 `DELETE`请求和`PATCH`请求,使用比较少。
### 3. consumes属性 ###
该属性指定处理请求的`提交内容类型`(Content-Type)。
```java
@RequestMapping(
    value="/hello",
    method=RequestMethod.POST,
    consumes="application/json"
)
```
### 4. produces属性 ###
该属性指定**返回的内容类型**,返回的内容类型必须是`request`请求头(`Accept`)中所包含的类型
```java
RequestMapping(
    value="/hello",
    method=RequestMethod.POST,
    consumes="application/json",
    produces="application/json"
)
```
方法仅处理`request`请求中`Accept`头中包含了`"application/json"`的请求,同时指明了返回的内容类型为`application/json`。
### 5. params属性 ###
该属性指定`request`中必须包含某些参数值时,才让该方法处理。例如如下注解的
```java
@RequestMapping(
    value="/hello",
    method=RequestMethod.POST,
    params="myParam=myValue"
)
```
方法仅处理请求参数中有名为`"myParam"`并且值为`"myValue"`的请求。
### 6. headers属性 ###
该属性指定`request`中必须包含某些指定的`header`值时,才能让该方法处理请求
```
@RequestMapping(
    value="/hello", 
    method=RequestMethod.POST,
    headers="Referer=http://www.fkit.org/"
)
```
方法仅处理`header`中包含了指定`Referer`请求头和对应值为`http://www.fkit.org/`的请求。
<!--SSTStop-->

