---
title: 3.2.2 请求处理方法中可出现的参数类型
categories: 
  - Spring+Mybatis企业应用实战(第2版)
  - 第3章 Spring MVC的常用注解
  - 3.2 @RequestMapping注解
date: 2019-08-17 13:28:59
updated: 2019-11-02 01:39:00
abbrlink: 316d04ff
---
- [3.2.2 请求处理方法中可出现的参数类型](/ReadingNotes/316d04ff/#3-2-2-请求处理方法中可出现的参数类型)
    - [请求处理方法中可以出现的类型](/ReadingNotes/316d04ff/#请求处理方法中可以出现的类型)
        - [javax.servlet包下可以作为在请求处理方法参数的类](/ReadingNotes/316d04ff/#javax-servlet包下可以作为在请求处理方法参数的类)
        - [java.io包下可以作为在请求处理方法参数的类](/ReadingNotes/316d04ff/#java-io包下可以作为在请求处理方法参数的类)
        - [java.util包下可以作为在请求处理方法参数的类](/ReadingNotes/316d04ff/#java-util包下可以作为在请求处理方法参数的类)
        - [java.security包下可以作为在请求处理方法参数的类](/ReadingNotes/316d04ff/#java-security包下可以作为在请求处理方法参数的类)
        - [org.springframework.web包中可以作为在请求处理方法参数的类](/ReadingNotes/316d04ff/#org-springframework-web包中可以作为在请求处理方法参数的类)
        - [org.springframework.ui包中可以作为在请求处理方法参数的类](/ReadingNotes/316d04ff/#org-springframework-ui包中可以作为在请求处理方法参数的类)
        - [org.springframework.validation包中可以作为在请求处理方法参数的类](/ReadingNotes/316d04ff/#org-springframework-validation包中可以作为在请求处理方法参数的类)
        - [可以出现在请求处理方法参数列表中的注解](/ReadingNotes/316d04ff/#可以出现在请求处理方法参数列表中的注解)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.2.2 请求处理方法中可出现的参数类型 #
每个`请求处理方法`可以有多个不同类型的参数。
如果需要访问`HttpServletRequest`对象,则可以添加`HttpServletRequest`作为参数, `Spring`会将对象正确地传递给方法:
```java
@RequestMapping(value="/login")
public String login(httpServletRequest request){
    return "login";
}
```
如果需要访问`HttpSession`对象,则可以添加`HttpSession`作为参数, `Spring`会将对象正确地传递给方法:

## 请求处理方法中可以出现的类型 ##
下面是可以在请求处理方法中出现的参数类型:
### javax.servlet包下可以作为在请求处理方法参数的类 ###
- `javax.servlet.ServletRequest`或`javax.servlet.http.HttpServletRequest`
- `javax.servlet.ServletResponse`或`javax.servlet.http.HttpServletResponse`
- `javax.servlet.http.HttpSession`

### java.io包下可以作为在请求处理方法参数的类 ###
- `java.io.InputStream`或`java.io.Reader`- `java.io.OutputStream`或`java.io.Writer`

### java.util包下可以作为在请求处理方法参数的类 ###
- `java.util.Locale`
- `java.util.Map`

### java.security包下可以作为在请求处理方法参数的类 ###
- `java.security.PrincipalHttpEntity<?>`

### org.springframework.web包中可以作为在请求处理方法参数的类 ###
- `org.springframework.web.context.request.WebRequest`或`org.springframework.web.context.request.NativeWebRequest`
- `org.springframework.web.bind.support.SessionStatus`
- `org.springframework.web.util.UriComponentsBuilder`
- `org.springframework.web.servlet.mvc.support.RedirectAttributes`

这里重点说明一下`org.springframework.web.context.request.WebRequest`这个对象。 `WebRequest`是`Spring MVC`提供的统一请求访问接口,
1. `WebRequest`可以访问请求相关数据,如参数数据、
2. `WebRequest`可以访问请求头数据,
3. `WebRequest` 可以访问请求作用域的数据
4. `WebRequest`可以访问会话作用域中的数据

但是`WebRequest`无法访问`Cookie`区数据,

`NativeWebRequest`继承了`WebRequest`,并提供访问本地`Servlet API`的方法。
WebRequest中有如下这些重点方法:

|方法|描述|
|:---|:---|
|`getParameter(String name)`|根据请求参数名获取请求参数值。等同于`Servlet API`的`request.getParameter(String name)`。|
|`getHeader(String name)`|根据请求头参数名获取请求头参数值，等同于`ServletAPI`的`request.getHeader(String name)`|
|`setAttribute(String name,Object value,int scope)`|保存数据到指定的作用域|
|`getAttribute(String name,int scope)`|从指定的作用域中提取数据|
其中
- `setAttribute`方法等同于`Servlet API`的`scope(request,session).setAttribute(String name,Object value)`方法。参数中的`int scope`是`WebRequest`对象中定义的两个常量`SCOPE_REQUEST`(请求作用域)、`SCOPE_SESSION`(会话作用域)
- `getAttribute`方法等同于`Servlet API`的`scope(request,session).getAttribute(String name)`方法。

从框架的无侵入性来说,建议使用`WebRequest`对象替代`Servlet API`的`HttpServletRequest`对象和`HttpSession`对象。

### org.springframework.ui包中可以作为在请求处理方法参数的类 ###
- `org.springframework.ui.Model`
- `org.springframework.ui.ModelMap`

`org.springframework.ui.Model`是其中最重要的类型。这不是一个`Servlet API`类型,而是一个`Spring MVC`类型,其中包含了`Map`对象用来存储数据。如果方法中添加了`Model`参数,则每次调用请求处理方法时, `Spring MVC`都会创建`Model`对象,并将其作为参数传递给方法。
### org.springframework.validation包中可以作为在请求处理方法参数的类 ###
- `org.springframework.validation.Errors`
- `org.springframework.validation.BindingResult`

### 可以出现在请求处理方法参数列表中的注解 ###
- `@PathVariable`注解、
- `@MatrixVariable`注解、
- `@RequestParam`注解、
- `@RequestHeader`注解、
- `@RequestBody`注解、
- `@RequestPart`注解
<!--SSTStop-->


