---
title: 26.3 函数式数据处理：强大方便的收集器
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 6第六部分 动态与函数式编程
  - 第26章 函数式编程
abbrlink: 5dff3f09
date: 2021-12-08 12:34:35
updated: 2021-12-08 12:34:35
---
# 26.3 函数式数据处理：强大方便的收集器
对于collect方法，前面只是演示了其最基本的应用，它还有很多强大的功能，比如，可以分组统计汇总，实现类似数据库查询语言SQL中的group by功能。具体都有哪些功能？有什么用？如何使用？基本原理是什么？让我们逐步进行探讨，先来进一步理解collect方法。

## 26.3.1 理解collect
在上节中，过滤得到90分以上的学生列表，代码是这样的：

[插图]

最后的collect调用看上去很神奇，它到底是怎么把Stream转换为`List<Student>`的呢？先看下collect方法的定义：

[插图]

它接受一个收集器collector作为参数，类型是Collector，这是一个接口，它的定义基本上是：

[插图]

在顺序流中，collect方法与这些接口方法的交互大概是这样的：

[插图]

combiner只在并行流中有用，用于合并部分结果。characteristics用于标示收集器的特征，Collector接口的调用者可以利用这些特征进行一些优化。Characteristics是一个枚举，有三个值：CONCURRENT、UNORDERED和IDENTITY_FINISH，它们的含义我们后面通过例子简要说明，目前可以忽略。

Collectors.toList()具体是什么呢？看下代码：

[插图]

它的实现类是CollectorImpl，这是Collectors内部的一个私有类，实现很简单，主要就是定义了两个构造方法，接受函数式参数并赋值给内部变量。对toList来说：
1）supplier的实现是ArrayList::new，也就是创建一个ArrayList作为容器。
2）accumulator的实现是List::add，也就是将碰到的每一个元素加到列表中。
3）第三个参数是combiner，表示合并结果。
4）第四个参数CH_ID是一个静态变量，只有一个特征IDENTITY_FINISH，表示finisher没有什么事情可以做，就是把累计状态container直接返回。

也就是说，collect(Collectors.toList())背后的伪代码如下所示：

[插图]

## 26.3.2 容器收集器
与toList类似的容器收集器还有toSet、toCollection、toMap等，我们来进行介绍。

### 1. toSet
toSet的使用与toList类似，只是它可以排重，就不举例了。toList背后的容器是ArrayList, toSet背后的容器是HashSet，其代码为：

[插图]

CH_UNORDERED_ID是一个静态变量，它的特征有两个：一个是IDENTITY_FINISH，表示返回结果即为Supplier创建的HashSet；另一个是UNORDERED，表示收集器不会保留顺序，这也容易理解，因为背后容器是HashSet。

### 2. toCollection
toCollection是一个通用的容器收集器，可以用于任何Collection接口的实现类，它接受一个工厂方法Supplier作为参数，具体代码为：

[插图]

比如，如果希望排重但又希望保留出现的顺序，可以使用LinkedHashSet,Collector可以这么创建：

[插图]

### 3. toMap
toMap将元素流转换为一个Map，我们知道，Map有键和值两部分，toMap至少需要两个函数参数，一个将元素转换为键，另一个将元素转换为值，其基本定义为：

[插图]

返回结果为`Map<K,U>`, keyMapper将元素转换为键，valueMapper将元素转换为值。比如，将学生流转换为学生名称和分数的Map，代码可以为：

[插图]

这里，`Student::getName`是keyMapper, `Student::getScore`是valueMapper。

实践中，经常需要将一个对象列表按主键转换为一个Map，以便以后按照主键进行快速查找，比如，假定Student的主键是id，希望转换学生流为学生id和学生对象的Map，代码可以为：

[插图]

`t->t`是valueMapper，表示值就是元素本身。这个函数用得比较多，接口Function定义了一个静态函数identity表示它。也就是说，上面的代码可以替换为：

[插图]

上面的toMap假定元素的键不能重复，如果有重复的，会抛出异常，比如：

[插图]

希望得到字符串与其长度的Map，但由于包含重复字符串"abc"，程序会抛出异常。这种情况下，我们希望的是程序忽略后面重复出现的元素，这时，可以使用另一个toMap函数：

[插图]

相比前面的toMap，它接受一个额外的参数mergeFunction，它用于处理冲突，在收集一个新元素时，如果新元素的键已经存在了，系统会将新元素的值与键对应的旧值一起传递给mergeFunction得到一个值，然后用这个值给键赋值。

对于前面字符串长度的例子，新值与旧值其实是一样的，我们可以用任意一个值，代码可以为：

[插图]

有时，我们可能希望合并新值与旧值，比如一个联系人列表，对于相同的联系人，我们希望合并电话号码，mergeFunction可以定义为：

[插图]

toMap还有一个更为通用的形式：

[插图]

相比前面的toMap，多了一个mapSupplier，它是Map的工厂方法，对于前面的两个toMap，其mapSupplier其实是HashMap::new。我们知道，HashMap是没有任何顺序的，如果希望保持元素出现的顺序，可以替换为LinkedHashMap，如果希望收集的结果排序，可以使用TreeMap。

toMap主要用于顺序流，对于并发流，Collectors有专门的名为toConcurrentMap的收集器，它内部使用ConcurrentHashMap，用法类似，具体我们就不讨论了。

## 26.3.3 字符串收集器
除了将元素流收集到容器中，另一个常见的操作是收集为一个字符串。比如，获取所有的学生名称，用逗号连接起来，传统上代码看上去像这样：

[插图]

针对这种常见的需求，Collectors提供了joining收集器，比如：

[插图]

第一个就是简单地把元素连接起来，第二个支持一个分隔符，还可以给整个结果字符串加前缀和后缀，比如：

[插图]

输出为：

[插图]

joining的内部也利用了StringBuilder。比如，第一个joining函数的代码为：

[插图]

supplier是`StringBuilder::new`, accumulator是`StringBuilder::append`, finisher是`StringBuilder::toString`, CH_NOID表示特征集为空。

## 26.3.4 分组
分组类似于数据库查询语言SQL中的group by语句，它将元素流中的每个元素分到一个组，可以针对分组再进行处理和收集。分组的功能比较强大，我们逐步来说明。

为便于举例，我们先修改下学生类Student，增加一个字段grade表示年级：

[插图]

示例学生列表students改为：

[插图]

### 1．基本用法
最基本的分组收集器为：

[插图]

参数是一个类型为Function的分组器classifier，它将类型为T的元素转换为类型为K的一个值，这个值表示分组值，所有分组值一样的元素会被归为同一个组，放到一个列表中，所以返回值类型是Map<K, `List<T>>`。比如，将学生流按照年级进行分组，代码为：

[插图]

学生会分为两组：第一组键为"1"，分组学生包括"zhangsan""wangwu"和"sunqi"；第二组键为"2"，分组学生包括"lisi" "zhaoliu"。这段代码基本等同于如下代码：

[插图]

显然，使用groupingBy要简洁清晰得多，但它到底是怎么实现的呢？

### 2．基本原理
groupingBy的代码为：

[插图]

它调用了第二个groupingBy方法，传递了toList收集器，其代码为：

[插图]

这个方法接受一个下游收集器downstream作为参数，然后传递给下面更通用的函数：

[插图]

classifier还是分组器，mapFactory是返回Map的工厂方法，默认是HashMap::new, downstream表示下游收集器，**下游收集器负责收集同一个分组内元素的结果**。

对最通用的groupingBy函数返回的收集器，其收集元素的基本过程和伪代码为：

[插图]

在最基本的groupingBy函数中，下游收集器是toList，但下游收集器还可以是其他收集器，甚至是groupingBy，以构成多级分组。下面我们来看更多的示例。

### 3．分组计数、找最大/最小元素
将元素按一定标准分为多组，然后计算每组的个数，按一定标准找最大或最小元素，这是一个常见的需求。Collectors提供了一些对应的收集器，一般用作下游收集器，比如：

[插图]

还有更为通用的名为reducing的归约收集器，我们就不介绍了。下面看一些例子。

为了便于使用Collectors中的方法，我们将其中的方法静态导入，即加入如下代码：

[插图]

统计每个年级的学生个数，代码可以为：

[插图]

统计一个单词流中每个单词的个数，按出现顺序排序，代码可以为：

[插图]

获取每个年级分数最高的一个学生，代码可以为：

[插图]

需要说明的是，这个分组收集结果是`Optional<Student>`，而不是Student，这是因为maxBy处理的流可能是空流，但对我们的例子，这是不可能的。为了直接得到Student，可以使用Collectors的另一个收集器collectingAndThen，在得到`Optional<Student>`后调用Optional的get方法，如下所示：

[插图]

关于collectingAndThen，我们稍后再进一步讨论。

### 4．分组数值统计
除了基本的分组计数，还经常需要进行一些分组数值统计，比如求学生分数的和、平均分、最高分、最低分等、针对int、long和double类型，Collectors提供了专门的收集器，比如：

[插图]

比如，按年级统计学生分数信息，代码可以为：

[插图]

### 5．分组内的map
对于每个分组内的元素，我们感兴趣的可能不是元素本身，而是它的某部分信息。在Stream API中，Stream有map方法，可以将元素进行转换，Collectors也为分组元素提供了函数mapping，如下所示：

[插图]

交给下游收集器downstream的不再是元素本身，而是应用转换函数mapper之后的结果。比如，对学生按年级分组，得到学生名称列表，代码可以为：

[插图]

输出为：

[插图]

Stream有flatMap方法。Java 9为Collectors增加了分组内的flatMap方法flatMapping，它与mapping的关系如同Stream中flatMap和map的关系，这里就不举例了，其定义为：

[插图]

### 6．分组结果处理（filter/sort/skip/limit）
对分组后的元素，我们可以计数，找最大/最小元素，计算一些数值特征，还可以转换（map）后再收集，那可不可以像Stream API一样，排序（sort）、过滤（filter）、限制返回元素（skip/limit）呢？Collector没有专门的收集器，但有一个通用的方法：

[插图]

这个方法接受一个下游收集器downstream和一个finisher，返回一个收集器，它的主要代码为：

[插图]

也就是说，它在下游收集器的结果上又调用了finisher。利用这个finisher，我们可以实现多种功能，下面看一些例子。收集完再排序，可以定义如下方法：

[插图]

将学生按年级分组，分组内的学生按照分数由高到低进行排序，利用这个方法，代码可以为：

[插图]

针对这个需求，也可以先对流进行排序，然后再分组。

收集完再过滤，可以定义如下方法：

[插图]

将学生按年级分组，分组后，每个分组只保留不及格的学生（低于60分），利用这个方法，代码可以为：

[插图]

Java 9中，Collectors增加了一个新方法filtering，可以实现相同的功能，定义为：

[插图]

用法如下：

[插图]

你可能会认为，实现这种效果也可以先对整个流进行过滤，然后再分组，比如这样：

[插图]

需要说明的是，这两种方式的结果可能是不一样的，如果是先过滤，那些没有任何元素的分组就不会出现在结果中，而如果是先分组，即使该组内的元素都被过滤了，组也会出现在最终结果中，只是分组结果为一个空的集合。

收集完，只返回特定区间的结果，可以定义如下方法：

[插图]

比如，将学生按年级分组，分组后，每个分组只保留前两名的学生，代码可以为：

[插图]

这次，我们先对学生流进行了排序，然后再进行了分组。

mapping和collectingAndThen都接受一个下游收集器，mapping在把元素交给下游收集器之前先进行转换，而collectingAndThen对下游收集器的结果进行转换，组合利用它们，可以构造更为灵活强大的收集器。

### 7．分区
分组的一个特殊情况是分区，就是将流按true/false分为两个组，Collectors有专门的分区函数：

[插图]

第一个函数的下游收集器为toList()，第二个函数可以指定一个下游收集器。比如，将学生按照是否及格（大于等于60分）分为两组，代码可以为：

[插图]

按是否及格分组后，计算每个分组的平均分，代码可以为：

[插图]

### 8．多级分组
groupingBy和partitioningBy都可以接受一个下游收集器，对同一个分组或分区内的元素进行进一步收集，而下游收集器又可以是分组或分区，以构建多级分组。比如，按年级对学生分组，分组后，再按照是否及格对学生进行分区，代码可以为：

[插图]

至此，关于函数式数据处理Stream API就介绍完了，**Stream API提供了集合数据处理的常用函数，利用它们，可以简洁地实现大部分常见需求，大大减少代码，提高可读性**。

