---
title: 26.5 Java 8的日期和时间API
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 6第六部分 动态与函数式编程
  - 第26章 函数式编程
abbrlink: 19f3346f
date: 2021-12-08 12:34:35
updated: 2021-12-08 12:34:35
---
# 26.5 Java 8的日期和时间API
本节介绍Java 8对日期和时间API的增强。我们在之前介绍了Java 8以前的日期和时间API，主要的类是Date和Calendar，由于它的设计有一些不足，Java 8引入了一套新的API，位于包java.time下。本节我们就来简要介绍这套新的API，先从日期和时间的表示开始。

## 26.5.1 表示日期和时间
我们在第7章介绍过日期和时间的几个基本概念，包括时刻、时区和年历，这里就不赘述了。Java 8中表示日期和时间的类有多个，主要的有：
- Instant：表示时刻，不直接对应年月日信息，需要通过时区转换；
- LocalDateTime：表示与时区无关的日期和时间，不直接对应时刻，需要通过时区转换；
- ZoneId/ZoneOffset：表示时区；
- LocalDate：表示与时区无关的日期，与LocalDateTime相比，只有日期，没有时间信息；
- LocalTime：表示与时区无关的时间，与LocalDateTime相比，只有时间，没有日期信息；
- ZonedDateTime：表示特定时区的日期和时间。

类比较多，但概念更为清晰了，下面我们逐个介绍。

### 1. Instant
Instant表示时刻，获取当前时刻，代码为：

[插图]

可以根据Epoch Time（纪元时）创建Instant。比如，另一种获取当前时刻的代码可以为：

[插图]

我们知道，Date也表示时刻，Instant和Date可以通过纪元时相互转换，比如，转换Date为Instant，代码为：

[插图]

转换Instant为Date，代码为：

[插图]

Instant有很多基于时刻的比较和计算方法，大多比较直观，我们就不列举了。

### 2. LocalDateTime
LocalDateTime表示与时区无关的日期和时间，获取系统默认时区的当前日期和时间，代码为：

[插图]

还可以直接用年月日等信息构建LocalDateTime。比如，表示2017年7月11日20点45分5秒，代码可以为：

[插图]

LocalDateTime有很多方法，可以获取年月日时分秒等日历信息，比如：

[插图]

还可以获取星期几等信息，比如：

[插图]

DayOfWeek是一个枚举，有7个取值，从DayOfWeek.MONDAY到DayOfWeek.SUN-DAY。

### 3. ZoneId/ZoneOffset
LocalDateTime不能直接转为时刻Instant，转换需要一个参数ZoneOffset,ZoneOffset表示相对于格林尼治的时区差，北京是+08:00。比如，转换一个LocalDateTime为北京的时刻，方法为：

[插图]

给定一个时刻，使用不同时区解读，日历信息是不同的，Instant有方法根据时区返回一个ZonedDateTime：

[插图]

默认时区是ZoneId.systemDefault()，可以这样构建ZoneId：

[插图]

ZoneOffset是ZoneId的子类，可以根据时区差构造。

### 4. LocalDate/LocalTime
可以认为LocalDateTime由两部分组成，一部分是日期LocalDate，另一部分是时间LocalTime。它们的用法也很直观，比如：

[插图]

LocalDateTime由LocalDate和LocalTime构成，LocalDate加上时间可以构成LocalDate-Time, LocalTime加上日期可以构成LocalDateTime，比如：

[插图]

### 5. ZonedDateTime
ZonedDateTime表示特定时区的日期和时间，获取系统默认时区的当前日期和时间，代码为：

[插图]

LocalDateTime.now()也是获取默认时区的当前日期和时间，有什么区别呢？**Local-DateTime内部不会记录时区信息，只会单纯记录年月日时分秒等信息，而ZonedDateTime除了记录日历信息，还会记录时区**，它的其他大部分构建方法都需要显式传递时区，比如：

[插图]

ZonedDateTime可以直接转换为Instant，比如：

[插图]

## 26.5.2 格式化
Java 8中，主要的格式化类是java.time.format.DateTimeFormatter，它是线程安全的，看个例子：

[插图]

输出为：

[插图]

将字符串转化为日期和时间对象，可以使用对应类的parse方法，比如：

[插图]

## 26.5.3 设置和修改时间
修改时期和时间有两种方式，一种是直接设置绝对值，另一种是在现有值的基础上进行相对增减操作，Java 8的大部分类都支持这两种方式。另外，**Java 8的大部分类都是不可变类，修改操作是通过创建并返回新对象来实现的，原对象本身不会变**。我们来看一些例子。

调整时间为下午3点20分，代码为：

[插图]

还可以为：

[插图]

3小时5分钟后，示例代码为：

[插图]

LocalDateTime有很多plusXXX和minusXXX方法，分别用于相对增加和减少时间。

今天0点，可以为：

[插图]

ChronoField是一个枚举，里面定义了很多表示日历的字段，MILLI_OF_DAY表示在一天中的毫秒数，值从0到(24 * 60 * 60 * 1000)-1。还可以为：

[插图]

LocalTime.MIN表示"00:00"。也可以为：

[插图]

下周二上午10点整，可以为：

[插图]

上面下周二指定是下周，如果是下一个周二呢？这与当前是周几有关，如果当前是周一，则下一个周二就是明天，而其他情况则是下周，代码可以为：

[插图]

针对这种复杂一点的调整，Java 8有一个专门的接口TemporalAdjuster，这是一个函数式接口，定义为：

[插图]

Temporal是一个接口，表示日期或时间对象，Instant、LocalDateTime和LocalDate等都实现了它，这个接口就是对日期或时间进行调整，还有一个专门的类TemporalAdjusters，里面提供了很多TemporalAdjuster的实现。比如，针对下一个周几的调整，方法是：

[插图]

针对上面的例子，代码可以为：

[插图]

这个next方法是怎么实现的呢？看代码：

[插图]

它内部封装了一些条件判断和具体调整，提供了更为易用的接口。

TemporalAdjusters中还有很多方法，部分方法如下：

[插图]

这些方法的含义比较直观，就不解释了。它们主要是封装了日期和时间调整的一些基本操作，更为易用。
明天最后一刻，代码可以为：

[插图]

或者为：

[插图]

本月最后一天最后一刻，代码可以为：

[插图]

lastDayOfMonth()是怎么实现的呢？看代码：

[插图]

这里使用了range方法，从它的返回值可以获取对应日历单位的最大最小值，展开，本月最后一天最后一刻的代码还可以为：

[插图]

下个月第一个周一的下午5点整，代码可以为：

[插图]

## 26.5.4 时间段的计算
Java 8中表示时间段的类主要有两个：Period和Duration。Period表示日期之间的差，用年月日表示，不能表示时间；Duration表示时间差，用时分秒等表示，也可以用天表示，一天严格等于24小时，不能用年月表示。下面看一些例子。
计算两个日期之间的差，看个Period的例子：

[插图]

输出为：

[插图]

根据生日计算年龄，示例代码可以为：

[插图]

计算迟到分钟数，假定早上9点是上班时间，过了9点算迟到，迟到要统计迟到的分钟数，怎么计算呢？看代码：

[插图]

## 26.5.5 与Date/Calendar对象的转换
Java 8的日期和时间API没有提供与老的Date/Calendar相互转换的方法，但在实际中，我们可能是需要的。前面介绍了Date可以与Instant通过毫秒数相互转换，对于其他类型，也可以通过毫秒数/Instant相互转换。比如，将LocalDateTime按默认时区转换为Date，代码可以为：

[插图]

将ZonedDateTime转换为Calendar，代码可以为：

[插图]

Calendar保持了ZonedDateTime的时区信息。

将Date按默认时区转换为LocalDateTime，代码可以为：

[插图]

将Calendar转换为ZonedDateTime，代码可以为：

[插图]

至此，关于Java 8的日期和时间API就介绍完了。相比以前版本的Date和Calendar，它引入了更多的类，但概念更为清晰，更为强大和易用。

本章介绍了Java 8引入的Lambda表达式、函数式编程，以及日期和时间API，利用本章介绍的内容，我们可以在更高的抽象层次上思考和解决问题，包括处理集合数据、管理异步任务、操作日期和时间等。

