---
title: 4.4 控制循环结构 4.4.1 使用break结束循环 4.4.2 使用continue忽略本次循环剩下语句 4.4.3 使用return结束方法
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第4章 流酲控制与数组
  - 4.4 控制循环结构
abbrlink: 3271f82
date: 2020-01-27 09:13:34
updated: 2022-04-03 01:21:15
---
# 4.4 控制循环结构
`Java`语言没有提供`goto`语句来控制程序的跳转,这种做法提高了程序流程控制的可读性,但降低了程序流程控制的灵活性。为了弥补这种不足,`Ja`ⅵa提供了`continue`和`break`来控制循环结构。除此之外,`retur`可以结束整个方法,当然也就结束了一次循环。
# 4.4.1 使用break结束循环
某些时候需要在某种条件岀现时强行终止循环,而不是等到循环条件为`false`时才退出循环。此时,可以使用`break`来完成这个功能。**`break`用于完全结束一个循环,跳出循环体。不管是哪种循环,一旦在循环体中遇到`break`,系统将完全结束该循环,开始执行循环之后的代码**。
例如如下程序
```java
public class BreakTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 一个简单的for循环
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("i的值是" + i);
            if (i == 2) {
                // 执行该语句时将结束循环
                break;
            }
        }
    }
}
```
运行上面程序,当i等于2时,循环体内遇到`break`语句,程序跳出该循环。
## break外层循环
`break`语句不仅可以结束其所在的循环,还可以直接结束其外层循环。此时需要在`break`后紧跟个标签,这个标签用于标识一个外层循环。
### 标签
`Java`中的标签就是**一个紧跟着英文冒号(:)的标识符**:
```
标签:
```
与其他语言不同的是,**`Java`中的标签只有放在循环语句之前才有作用**。
例如下面代码:
```java
public class BreakTest2 {
    public static void main(String[] args) {
        // 外层循环，outer作为标识符
        outer:
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            // 内层循环
            for (int j = 0; j < 3; j++) {
                System.out.println("i的值为:" + i + "  j的值为:" + j);
                if (j == 1) {
                    // 跳出outer标签所标识的循环。
                    break outer;
                }
            }
        }
    }
}
```
运行上面程序,看到如下运行结果:
```
i的值为:0  j的值为:0
i的值为:0  j的值为:1
```
程序从外层循环进入内层循环后,当j等于1时,程序遇到一个`break outer;`语句,这行代码将会**结束`outer`标签指定的循环**,也就是结束外层循环。所以看到上面的运行结果。

### 标签应该放在break所在的循环的外层循环定义
值得指出的是,`break`后的标签必须是一个有效的标签,即这个**标签必须在`break`语句所在的循环之前定义**,或者在其所在循环的外层循环之前定义。
如果把这个标签放在`break`语句所在的循环之前定义,也就失去了标签的意义,因为`break`默认就是结束其所在的循环。

**紧跟`break`之后的标签,必须在`break`所在循环的外层循环之前定义才有意义**。

# 4.4.2 使用continue忽略本次循环剩下语句
`continue`的功能和`break`有点类似,区别是**`continue`只是忽略本次循环剩下语句,接着开始下一次循环,并不会终止循环**;而`break`则是完全终止循环本身。

如下程序示范了`continue`的用法。
```java
public class ContinueTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 一个简单的for循环
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            System.out.println("i的值是" + i);
            if (i == 1) {
                // 忽略本次循环的剩下语句
                continue;
            }
            System.out.println("continue后的输出语句");
        }
    }
}
```
运行上面程序,看到如下运行结果:
```
i的值是0
continue后的输出语句
i的值是1
i的值是2
continue后的输出语句
```
从上面运行结果来看,当i等于1时,程序没有输出“continue后的输出语句”字符串,因为程序执行到`continue`时,忽略了当次循环中`continue`语句后的代码。
从这个意义上来看,**如果把一个`continue`语句放在单次循环的最后一行,这个`continue`语句是没有任何意义的**,因为它仅仅忽略了一片空白,没有忽略任何程序语句。
## continue后接标签
与`break`类似的是,`continue`后也可以紧跟一个标签,用于直接跳过标签所标识循环的当次循环的剩下语句,重新开始下一次循环。
例如下面代码。
```java
public class ContinueTest2 {
    public static void main(String[] args) {
        // 外层循环
        outer:
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            // 内层循环
            for (int j = 0; j < 3; j++) {
                System.out.println("i的值为:" + i + "  j的值为:" + j);
                if (j == 1) {
                    // 忽略outer标签所指定的循环中本次循环所剩下语句。
                    continue outer;
                }
            }
        }
    }
}
```
运行上面程序可以看到,循环变量j的值将无法超过1,因为每当j等于1时,`continue outer;`语句就结束了外层循环的当次循环,直接开始下一次循环,内层循环没有机会执行完成。
与`break`类似的是,`continue`后的标签也必须是一个有效标签,即这个标签通常应该放在`continue`所在循环的外层循环之前定义。
# 4.4.3 使用return结束方法
`return`关键字并不是专门用于结束循环的,`return`的功能是结束一个方法。当一个方法执行到一个`return`语句时,这个方法将被结束。
`Java`程序中大部分循环都被放在方法中执行,例如前面介绍的所有循环示范程序。一旦在循环体内执行到一个`return`语句,`return`语句就会结束该方法,循环自然也随之结束。例如下面程序。
```java
public class ReturnTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 一个简单的for循环
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            System.out.println("i的值是" + i);
            if (i == 1) {
                return;
            }
            System.out.println("return后的输出语句");
        }
    }
}
```
运行上面程序,循环只能执行到i等于1时,当i等于1时程序将完全结束(当`main`方法结束时,也就是`Java`程序结束时)。从这个运行结果来看,虽然`return`并不是专门用于循环结构控制的关键字,但通过`return`语句确实可以结束一个循环。与`continue`和`break`不同的是,`return`直接结束整个方法,不管这个`return`处于多少层循环之内。
