---
title: 前言-3-本书内容简介
categories: 
  - Serlet JSP和Spring MVC初学指南
  - 前言
date: 2019-04-25 15:24:16
updated: 2019-11-02 10:35:45
abbrlink: 5ab0c62c
---
- [前言-3-本书内容简介](/ReadingNotes/5ab0c62c/#前言-3-本书内容简介)
    - [第一部分：Servlet和JSP](/ReadingNotes/5ab0c62c/#第一部分：Servlet和JSP)
    - [第二部分：Spring MVC](/ReadingNotes/5ab0c62c/#第二部分：Spring-MVC)
    - [附录](/ReadingNotes/5ab0c62c/#附录)
    - [下载示例应用](/ReadingNotes/5ab0c62c/#下载示例应用)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
## 前言-3-本书内容简介 ##
### 第一部分：Servlet和JSP ###
- 第1章: "`Servlets`",介绍`Servlet API`,本章重点关注两个`java`包：`javax.servlet`和`javax.servlet.http`。
- 第2章: "会话管理",讨论了会话管理——在`Web`应用开发中非常重要的主题(因为`HTTP`是无状态的),本章比较了4种不同的状态保持技术：`URL`重写、隐藏域、`Cookies`和`HTTPSession`对象。
- 第3章: "`JavaServerPages`(`JSP`)",`JSP`是`Servlet`技术的补充完善,是`Servlet`技术的重要组成部分,本章包括了`JSP`语法、指令、脚本元素和动作。
- 第4章: "表达式语言",本章介绍了`JSP2.0`中最重要的特性“表达式语言”。该特性的目标是帮助开发人员编写无脚本的`JSP`页面,让`JSP`页面更加简洁而且有效。本章将帮助你学会通过`EL`来访问`JavaBean`和上下文对象。
- 第5章: "`JSTL`",本章介绍了`JSP`技术中最重要的类库：标准标签库——一组帮助处理常见问题的标签。具体内容包括访问`Map`或集合对象、条件判断、`XML`处理,以及数据库访问和数据处理。
- 第6章: "自定义标签",大多数时候,`JSTL`用于访问上下文对象并处理各种任务,但对于特定的任务,我们需要编写自定义标签,本章将介绍如何编写标签。
- 第7章: "标签文件",本章介绍在`JSP2.0`中引入的新特性——标签文件,标签文件可以简化自定义标签的编写。第8章: "监听器",本章介绍了`Servlet`中的事件驱动编程,展示了`Servlet API`中的事件类以及监控器接口,以及如何应用。
- 第8章: "监听器",本章介绍了`Servlet`中的事件驱动编程,展示了`Servlet API`中的事件类以及监控器接口,以及如何应用。
- 第9章: "`Filters`",本章介绍了`FilterAPI`,包括`Filter`、`FilterConfig`和`FilterChain`接口,并展示了如何编写一个`Filter`实现。
- 第10章: "修饰`Requests`和`Responses`",本章介绍如何用修饰器模式来包装`Servlet`请求和响应对象,并改变`Servlet`请求和响应的行为。
- 第11章: "异步处理",本章主要讨论`Servlet3.0`引入的新特性——异步处理。该特性非常适合于当`Servlet`应用负载较高且有一个或多个耗时操作。该特性允许由一个新线程来运行耗时操作,使得当前的`Web`请求处理线程可以处理新的`Web`请求。
- 第12章: "安全",介绍了如何通过声明式以及编程式来保护`JavaWeb`应用,本章覆盖四个主题：认证、授权、加密和数据完整性。
- 第13章: "部署",介绍了`Servlet/JSP`应用的部署流程,以及部署描述符。
- 第14章: "动态加载以及`Servlet`容器加载器”介绍了`Servlet3.0`中的两个新特性,动态注册支持在无须重启`Web`应用的情况下注册新的`Web`对象,以及框架开发人员最关心的容器初始化。

### 第二部分：Spring MVC  ###
- 第15章: "`Spring`框架",介绍了最流行的开源框架。
- 第16章: "模型2和`MVC`模式",讨论了`SpringMVC`所实现的设计模式。
- 第17章: "`SpringMVC`介绍",`SpringMVC`概述。本章编写了第一个`SpringMVC`应用。
- 第18章: "基于注解的控制器",讨论了`MVC`模式中最重要的一个对象—控制器。本章,我们将学会如何编写基于注解的控制器,这是`SpringMVC2.5`版本引入的方法。
- 第19章: "数据绑定和表单标签库",讨论`SpringMVC`最强大的一个特性,并利用它来展示表单数据。
- 第20章: "转换器和格式化",讨论了数据绑定的辅助对象类型。
- 第21章: "验证器",本章将展示如何通过验证器来验证用户输入数据。
- 第22章: "国际化",本章将展示如何用`SpringMVC`来构建多语言网站。
- 第23章: "上传文件",介绍两种不同的方式来处理文件上传。
- 第24章: "下载文件",介绍如何用编程方式向客户端传输一个资源。

### 附录  ###
- 附录A: "`Tomcat`",介绍如何安装和配置`Tomcat`。
- 附录B: "`WebAnnotations`",列出所有可用配置`Web`对象,如`Servlet`、`Listener`或`Filter`的注解。这些来自`Servlet3.0`规范的注解可以帮助减少部署描述配置。
- 附录C: "`SSL`证书",介绍了如何用`KeyTool`工具生成公钥/私钥对,并生成数字证书。

### 下载示例应用  ###
本书所有的示例应用压缩包可以通过如下地址下 载：[ http://books.brainysoftware.com/download](http://books.brainysoftware.com/download)

