---
title: 16.0 第16章 并发包的基石 16.1 原子变量和CAS
categories:
  - 9 Java编程的逻辑
  - 5第五部分 并发
  - 第16章 并发包的基石
abbrlink: 2f9457b0
date: 2021-12-07 11:59:15
updated: 2021-12-08 12:34:05
---
# 第16章 并发包的基石
15章介绍了线程的基本内容，在Java中还有一套并发工具包，位于包java.util.concurrent下，里面包括很多易用且高性能的并发开发工具。从本章开始，我们就来探讨Java并发工具包。

本章主要介绍并发包的一些基础内容，分为3个小节：16.1节介绍最基本的原子变量及其背后的原理和思维；16.2节介绍可以替代synchronized的显式锁；16.3节介绍可以替代wait/notify的显式条件。

# 16.1 原子变量和CAS
什么是原子变量？为什么需要它们呢？我们从synchronized说起。在15.2节，我们介绍过Counter类，使用synchronized关键字保证原子更新操作，代码如下：

```java
public class Counter {
    private int count;
    public synchronized void incr(){
        count ++;
    }
    public synchronized int getCount() {
        return count;
    }
}
```

对于count++这种操作来说，使用synchronized成本太高了，需要先获取锁，最后需要释放锁，获取不到锁的情况下需要等待，还会有线程的上下文切换，这些都需要成本。

对于这种情况，完全可以使用原子变量代替，Java并发包中的基本原子变量类型有以下几种。
- AtomicBoolean：原子Boolean类型，常用来在程序中表示一个标志位。
- AtomicInteger：原子Integer类型。
- AtomicLong：原子Long类型，常用来在程序中生成唯一序列号。
- AtomicReference：原子引用类型，用来以原子方式更新复杂类型。

限于篇幅，我们主要介绍AtomicInteger。除了这4个类，还有一些其他类，如针对数组类型的类AtomicLongArray、AtomicReferenceArray，以及用于以原子方式更新对象中的字段的类，如AtomicIntegerFieldUpdater、AtomicReferenceFieldUpdater等。Java 8增加了几个类，在高并发统计汇总的场景中更为适合，包括LongAdder、LongAccumulator、Double-Adder和DoubleAccumulator，具体可参见API文档，我们就不介绍了。

## 16.1.1 AtomicInteger
我们先介绍AtomicInteger的基本用法，然后介绍它的基本原理和逻辑，以及应用。

### 1．基本用法
AtomicInteger有两个构造方法：

```java
public AtomicInteger(int initialValue)
public AtomicInteger()
```

第一个构造方法给定了一个初始值，第二个构造方法的初始值为0。

可以直接获取或设置AtomicInteger中的值，方法是：

```java
public final int get()
public final void set(int newValue)
```

**之所以称为原子变量，是因为它包含一些以原子方式实现组合操作的方法**，部分方法如下：

```java
//以原子方式获取旧值并设置新值
public final int getAndSet(int newValue)
//以原子方式获取旧值并给当前值加1
public final int getAndIncrement()
//以原子方式获取旧值并给当前值减1
public final int getAndDecrement()
//以原子方式获取旧值并给当前值加delta
public final int getAndAdd(int delta)
//以原子方式给当前值加1并获取新值
public final int incrementAndGet()
//以原子方式给当前值减1并获取新值
public final int decrementAndGet()
//以原子方式给当前值加delta并获取新值
public final int addAndGet(int delta)
```

这些方法的实现都依赖另一个public方法：

```java
public final boolean compareAndSet(int expect, int update)
```

**compareAndSet是一个非常重要的方法，比较并设置，我们以后将简称为CAS**。该方法有两个参数expect和update，以原子方式实现了如下功能：如果当前值等于expect，则更新为update，否则不更新，如果更新成功，返回true，否则返回false。

AtomicInteger可以在程序中用作一个计数器，多个线程并发更新，也总能实现正确性。我们看个例子，如代码清单16-1所示。

<center>代码清单16-1 AtomicInteger的应用示例</center>

```java
public class AtomicIntegerDemo {
    private static AtomicInteger counter = new AtomicInteger(0);
    static class Visitor extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            for(int i = 0; i < 1000; i++) {
                counter.incrementAndGet();
            }
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        int num = 1000;
        Thread[] threads = new Thread[num];
        for(int i = 0; i < num; i++) {
            threads[i] = new Visitor();
            threads[i].start();
        }
        for(int i = 0; i < num; i++) {
            threads[i].join();
        }
        System.out.println(counter.get());
    }
}
```

程序的输出总是正确的，为1000000。

### 2．基本原理和思维
AtomicInteger的使用方法是简单直接的，它是怎么实现的呢？它的主要内部成员是：

```java
private volatile int value;
```

注意：**它的声明带有volatile，这是必需的，以保证内存可见性**。

它的大部分更新方法实现都类似，我们看一个方法incrementAndGet，其代码为：

```java
public final int incrementAndGet() {
    for(; ; ) {
        int current = get();
        int next = current + 1;
        if(compareAndSet(current, next))
            return next;
    }
}
```

代码主体是个死循环，先获取当前值current，计算期望的值next，然后调用CAS方法进行更新，如果更新没有成功，说明value被别的线程改了，则再去取最新值并尝试更新直到成功为止。

**与synchronized锁相比，这种原子更新方式代表一种不同的思维方式。synchronized是悲观的**，它假定更新很可能冲突，所以先获取锁，得到锁后才更新。**原子变量的更新逻辑是乐观的**，它假定冲突比较少，但使用CAS更新，也就是进行冲突检测，如果确实冲突了，那也没关系，继续尝试就好了。**synchronized代表一种阻塞式算法**，得不到锁的时候，进入锁等待队列，等待其他线程唤醒，有上下文切换开销。**原子变量的更新逻辑是非阻塞式的**，更新冲突的时候，它就重试，不会阻塞，不会有上下文切换开销。对于大部分比较简单的操作，无论是在低并发还是高并发情况下，这种乐观非阻塞方式的性能都远高于悲观阻塞式方式。

原子变量相对比较简单，但对于复杂一些的数据结构和算法，非阻塞方式往往难于实现和理解，幸运的是，Java并发包中已经提供了一些非阻塞容器，我们只需要会使用就可以了，比如：
- ConcurrentLinkedQueue和ConcurrentLinkedDeque：非阻塞并发队列。
- ConcurrentSkipListMap和ConcurrentSkipListSet：非阻塞并发Map和Set。

这些容器我们在后续章节介绍。

但compareAndSet是怎么实现的呢？我们看代码：

```java
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}
```

它调用了unsafe的compareAndSwapInt方法，unsafe是什么呢？它的类型为sun.misc. Unsafe，定义为：

```java
private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
```

它是Sun的私有实现，从名字看，表示的也是“不安全”，一般应用程序不应该直接使用。原理上，**一般的计算机系统都在硬件层次上直接支持CAS指令**，而Java的实现都会利用这些特殊指令。从程序的角度看，可以将compareAndSet视为计算机的基本操作，直接接纳就好。

### 3．实现锁
**基于CAS，除了可以实现乐观非阻塞算法之外，还可以实现悲观阻塞式算法**，比如锁。实际上，Java并发包中的所有阻塞式工具、容器、算法也都是基于CAS的（不过，也需要一些别的支持）。怎么实现锁呢？我们演示一个简单的例子，用AtomicInteger实现一个锁MyLock，如代码清单16-2所示。

<center>代码清单16-2 使用AtomicInteger实现锁MyLock</center>

```java
public class MyLock {
    private AtomicInteger status = new AtomicInteger(0);
    public void lock() {
        while(! status.compareAndSet(0, 1)) {
            Thread.yield();
        }
    }
    public void unlock() {
        status.compareAndSet(1, 0);
    }
}
```

在MyLock中，使用status表示锁的状态，0表示未锁定，1表示锁定，lock()、unlock()使用CAS方法更新，lock()只有在更新成功后才退出，实现了阻塞的效果，不过一般而言，这种阻塞方式过于消耗CPU，我们后续章节介绍更为高效的方式。MyLock只是用于演示基本概念，实际开发中应该使用Java并发包中的类，如ReentrantLock。

## 16.1.2 ABA问题
使用CAS方式更新有一个**ABA问题**。该问题是指，假设当前值为A，如果另一个线程先将A修改成B，再修改回成A，当前线程的CAS操作无法分辨当前值发生过变化。

ABA是不是一个问题与程序的逻辑有关，一般不是问题。而如果确实有问题，解决方法是使用AtomicStampedReference，在修改值的同时附加一个时间戳，只有值和时间戳都相同才进行修改，其CAS方法声明为：

```java
public boolean compareAndSet(
    V expectedReference, V newReference, int expectedStamp, int newStamp)
```

比如：

```java
Pair pair = new Pair(100, 200);
int stamp = 1;
AtomicStampedReference<Pair> pairRef = new
            AtomicStampedReference<Pair>(pair, stamp);
int newStamp = 2;
pairRef.compareAndSet(pair, new Pair(200, 200), stamp, newStamp);
```

AtomicStampedReference在compareAndSet中要同时修改两个值：一个是引用，另一个是时间戳。它怎么实现原子性呢？实际上，内部AtomicStampedReference会将两个值组合为一个对象，修改的是一个值，我们看代码：

```java
public boolean compareAndSet(V expectedReference, V newReference,int expectedStamp, int newStamp) {
    Pair<V> current = pair;
    return expectedReference == current.reference &&
        expectedStamp == current.stamp &&
        ((newReference == current.reference &&
        newStamp == current.stamp) ||
        casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
}
```

这个Pair是AtomicStampedReference的一个内部类，成员包括引用和时间戳，具体定义为：

```java
private static class Pair<T> {
    final T reference;
    final int stamp;
    private Pair(T reference, int stamp) {
        this.reference = reference;
        this.stamp = stamp;
    }
    static <T> Pair<T> of(T reference, int stamp) {
        return new Pair<T>(reference, stamp);
    }
}
```

AtomicStampedReference将对引用值和时间戳的组合比较和修改转换为了对这个内部类Pair单个值的比较和修改。

## 16.1.3 小结
本节介绍了原子变量的基本用法以及背后的原理CAS，对于并发环境中的计数、产生序列号等需求，应该使用原子变量而非锁，**CAS是Java并发包的基础，基于它可以实现高效的、乐观、非阻塞式数据结构和算法，它也是并发包中锁、同步工具和各种容器的基础**。

