---
title: 2.7 Servlet介绍 2.7.1 Servlet的开发
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.7 Servlet介绍
date: 2020-06-07 07:35:09
updated: 2020-06-10 05:51:10
abbrlink: 282f845
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/282f845/#2-7-Servlet介绍" class="header_1">2.7 Servlet介绍</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/282f845/#2-7-1-Servlet的开发" class="header_1">2.7.1 Servlet的开发</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/282f845/#HttpServlet方法" class="header_2">HttpServlet方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/282f845/#相应特定请求的方法" class="header_3">相应特定请求的方法</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/282f845/#service方法" class="header_3">service方法</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.7 Servlet介绍
前面已经介绍过,`JSP`的本质就是`Servlet`,开发者把编写好的`JSP`页面部署在`web`容器中之后,`web`容器会将`JSP`编译成对应的`Servlet`。但直接使用`Servlet`的坏处是:`Servlet`的开发效率非常低,特别是当使用`Servlet`生成表现层页面时,页面中所有的`HTML`标签,都需采用`Servlet`的输出流来输出,因此极其烦琐。而且`Servlet`是标准的`Java`类,必须由程序员开发、修改,美工人员难以参与`Servlet`页面的开发。这一系列的问题,都阻碍了`Servlet`作为表现层的使用。
自`MVC`规范出现后,`Servlet`的责任开始明确下来,仅仅作为控制器使用,不再需要生成页面标签,也不再作为视图层角色使用。
# 2.7.1 Servlet的开发
前面介绍的`JSP`的本质就是`Servlet`,`Servlet`通常被称为服务器端小程序,是运行在服务器端的程序,用于处理及响应客户端的请求.
`Servlet`是个特殊的`Java`类,这个`Java`类必须继承`HttpServlet`。每个`Servlet`都可以响应客户端的请求.
## HttpServlet方法
### 相应特定请求的方法
`Servlet`提供不同的方法用于响应客户端请求：
- `doGet`:用于响应客户端的`GET`请求。
- `dopost`:用于响应客户端的`POST`请求。
- `doPut`:用于响应客户端的`PUT`请求。
- `doDelete`:用于响应客户端的`DELETE`请求。

事实上,客户端的请求通常只有`GET`和`POST`两种,`Servlet`为了响应这两种请求,必须重写`doGeto0`和`donoso`两个方法。如果`Servlet`为了响应4种方式的请求,则需要同时重写上面的4个方法。
### service方法
大部分时候,`Servlet`对于所有请求的响应都是完全一样的。此时,可以采用重写一个方法来代替上面的几个方法:只需重写`service()`方法即可响应客户端的所有请求
另外,`HttpServlet`还包含两个方法:
- `init(ServletConfig config)`:创建`Servlet`实例时,调用该方法的初始化`Servlet`资源
- `destroy()`:销毁`Servlet`实例时,自动调用该方法的回收资源

通常无须重写`init`和`destroy`两个方法,除非需要在初始化`Servlet`时,完成某些资源初始化的方法,才考虑重写`init`方法。如果需要在销毁`Servlet`之前,先完成某些资源的回收,比如关闭数据库连接等,才需要重写`destroy`方法。

不用为`Servlet`类编写构造器,如果需要对`Servlet`执行初始化操作,应将初始化操作放在`Servlet`的`init()`方法中定义。如果重写了`init(ServletConfig config)`方法,则应在重写该方法的第一行调用`super.init(config)`。该方法将调用`HttpServlet`的`init`方法.

下面提供一个`Servlet`的示例,该`Servlet`将获取表单请求参数,并将请求参数显示给客户端。
```java
package lee;

import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;
import javax.servlet.annotation.*;
import java.io.*;

// Servlet必须继承HttpServlet类
@WebServlet(name = "firstServlet", urlPatterns = { "/firstServlet" })
public class FirstServlet extends HttpServlet {
    // 客户端的响应方法，使用该方法可以响应客户端所有类型的请求
    public void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
            throws ServletException, java.io.IOException {
        // 设置解码方式
        request.setCharacterEncoding("GBK");
        response.setContentType("text/html;charSet=GBK");
        // 获取name的请求参数值
        String name = request.getParameter("name");
        // 获取gender的请求参数值
        String gender = request.getParameter("gender");
        // 获取color的请求参数值
        String[] color = request.getParameterValues("color");
        // 获取country的请求参数值
        String national = request.getParameter("country");
        // 获取页面输出流
        PrintStream out = new PrintStream(response.getOutputStream());
        // 输出HTML页面标签
        out.println("<html>");
        out.println("<head>");
        out.println("<title>Servlet测试</title>");
        out.println("</head>");
        out.println("<body>");
        // 输出请求参数的值：name
        out.println("您的名字：" + name + "<hr/>");
        // 输出请求参数的值：gender
        out.println("您的性别：" + gender + "<hr/>");
        // 输出请求参数的值：color
        out.println("您喜欢的颜色：");
        for (String c : color) {
            out.println(c + " ");
        }
        out.println("<hr/>");
        // 输出请求参数的值：national
        out.println("您来自的国家：" + national + "<hr/>");
        out.println("</body>");
        out.println("</html>");
    }
}
```
上面的`Servlet`类继承了`HttpServlet`类,表明它可作为一个`Servlet`使用。程序的粗体字代码定义了`service`方法来响应用户请求。对比该`Servlet`和2.6.6节中的`request1.jsp`页面,该`Servlet`和`request1.jsp`页面的效果完全相同,都通过`HttpServletRequest`获取客户端的`form`请求参数,并显示请求参数的值。
`Servlet`和`JSP`的区别在于:
- `Servlet`中没有内置对象,原来`JSP`中的内置对象都必须由程序显式创建。
- 对于静态的`HTML`标签,`Servlet`都必须使用页面输出流逐行输出。

这也正是前面介绍的,`JSP`是`Servlet`的一种简化,使用`JSP`只需要完成程序员需要输出到客户端的内容,至于`JSP`脚本如何嵌入一个类中,由`JSP`容器完成。而`Servlet`则是个完整的`Java`类,这个类的`service`方法用于生成对客户端的响应。
普通`Servlet`类里的`service`方法的作用,完全等同于`JSP`生成`Servlet`类的`_jspService()`方法。因此原`JSP`页面的`JSP`脚本、静态`HTML`内容,在普通`Servlet`里都应该转换成`service`方法的代码或输出语句;原`JSP`声明中的内容,对应为在`Servlet`中定义的成员变量或成员方法。
