---
title: 2.7.2 Servlet的配置
categories: 
  - 2 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第2章 JSP Servlet及相关技术详解
  - 2.7 Servlet介绍
date: 2020-06-08 06:58:21
updated: 2020-06-10 08:12:30
abbrlink: 67da6d31
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/67da6d31/#2-7-2-Servlet的配置" class="header_1">2.7.2 Servlet的配置</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/67da6d31/#配置Servlet的两种方式" class="header_2">配置Servlet的两种方式</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/67da6d31/#-WebServlet注解属性" class="header_2">@WebServlet注解属性</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/67da6d31/#使用web-xml配置Servlet步骤" class="header_2">使用web.xml配置Servlet步骤</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/67da6d31/#web-xml中配置Servlet示例" class="header_2">web.xml中配置Servlet示例</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/67da6d31/#form-jsp" class="header_2">form.jsp</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.7.2 Servlet的配置
编辑好的`Servlet`源文件并不能响应用户请求,还必须将其编译成`class`文件。将编译后的`Firstservlet.class`文件放在`WEB-INF/classes`路径下,如果`Servlet`有包,则还应该将`class`文件放在对应的包路径下(例如,本例的`FirstServlet.class`就放在`WEB-INF/classes/lee`路径下)。
如果需要直接采用`javac`命令来编译`Servlet`类,则必须将`Servlet API`接口和类添加到系统的`CLASSPATH`环境变量里。也就是将`Tomcat 8.5`安装目录下`lib`目录中`servlet-api.jar`和`jsp-api.ar`添加到`CLASSPATH`环境变量中.

为了让`Servlet`能响应用户请求,还必须将`Servlet`配置在`web`应用中。配置`Servlet`时,需要修改`web.xml`文件。
## 配置Servlet的两种方式
从`Servlet3`开始,配置`Servlet`有两种方式。
- 在`Servlet`类中使用`@WebServlet`注解进行配置。
- 通过在`web.xml`文件中进行配置。


## @WebServlet注解属性
上面开发`Servlet`类时使用了`@WebServlet`注解修饰该`Servlet`类,使用`@WebServlet`时可指定如表2.2所示的常用属性。

|属性|说明|
|:--|:--|
|`asyncSupported`|指定该`Servlet`是否支持异步操作模式。关于`Servlet`的异步调用请参考2.2节|
|`displayName`|指定该`Servlet`的显示名|
|`initParams`|用于为该`Servlet`配置参数|
|`loadOnStartup`|用于将该`Servlet`配置成`load-on-startup`的`Servlet`|
|`name`|指定该`Servlet`的名称|
|`urlPatterns/value`|这两个属性的作用完全相同。都指定该`Servlet`处理的`URL`|

如果打算使用注解来配置`Servlet`,有两点需要指出。
- **不要**在`web.xml`文件的根元素(`<web-app>`)中指定`metadata-complete="true"`"。
- 不要在`web.xml`文件中配置该`Servlet`

## 使用web.xml配置Servlet步骤
如果打算使用`web.xml`文件来配置该`Servlet`,则需要配置如下两个部分。
- 配置`Servlet`的名字:对应`web.xml`文件中的`<servlet>`元素。
- 配置`Servlet`的`URL`:对应`web.xml`文件中的`<Servlet-mapping>`元素。这一步是可选的。但如果没有为`Servlet`配置`URL`,则该`Servlet`不能响应用户请求。

接下来的`Servlet`、`Filter`、`Listener`等相关配置,都会同时介绍使用`web.xml`配置、使用注解配置两种方式。但实际项目中只要采用任意一种配置方式即可,不需要同时使用两种配置方式。

## web.xml中配置Servlet示例
因此,配置一个能响应客户请求的`Servlet`,至少需要配置两个元素。关于上面的`FirstServlet`的配置如下:
```xml
<!-- 配置Servlet的名字 -->
<servlet>
    <!-- 指定Servlet的名字，
        相当于指定@WebServlet的name属性 -->
    <servlet-name>firstServlet</servlet-name>
    <!-- 指定Servlet的实现类 -->
    <servlet-class>lee.FirstServlet</servlet-class>
</servlet>
<!-- 配置Servlet的URL -->
<servlet-mapping>
    <!-- 指定Servlet的名字 -->
    <servlet-name>firstServlet</servlet-name>
    <!-- 指定Servlet映射的URL地址，
        相当于指定@WebServlet的urlPatterns属性-->
    <url-pattern>/aa</url-pattern>
</servlet-mapping>
```
如果在`web.xm1`文件中增加了如上所示的配置片段,则该`Servlet`的`URL`为`/aa`。
如果没有在`web.xml`文件中增加上面的配置片段,那么该`Servlet`类上的`@WebServlet`注解就会起作用,该`Servlet`的`URL`为`/firstServlet`
## form.jsp
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8" language="java" errorPage="" %>
<!DOCtype html>
<html>
<head>
    <title> 收集参数的表单页 </title>
</head>
<body>
<form id="form1" method="post" action="aa">
用户名：<br/>
<input type="text" name="name"><hr/>
性别：<br/>
男：<input type="radio" name="gender" value="男">
女：<input type="radio" name="gender" value="女"><hr/>
喜欢的颜色：<br/>
红：<input type="checkbox" name="color" value="红">
绿：<input type="checkbox" name="color" value="绿">
蓝：<input type="checkbox" name="color" value="蓝"><hr/>
来自的国家：<br/>
<select name="country">
    <option value="中国">中国</option>
    <option value="美国">美国</option>
    <option value="俄罗斯">俄罗斯</option>
</select><hr/>
<input type="submit" value="提交">
<input type="reset" value="重置">
</form>
</body>
</html>
```
在表单域中输入相应的数据,然后单击“提交”按钮,效果如图2.32所

在这种情况下,`Servlet`与`JSP`的作用效果完全相同。
