---
title: 15.11 本章小结
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第15章 输入输出
  - 15.11 本章小结
date: 2020-01-07 08:19:53
updated: 2020-03-15 08:09:35
abbrlink: f9427fe5
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/f9427fe5/#15-11-本章小结" class="header_1">15.11 本章小结</a>&nbsp;<br><a href="/JavaReadingNotes/f9427fe5/#疯狂java讲义4-第15章-练习" class="header_1">疯狂java讲义4 第15章 练习</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 15.11 本章小结
本章主要介绍了`Java`输入输出体系的相关知识。本章介绍了如何使用`File`来访问本地文件系统,以及`JavaIo`流的三种分类方式。本章重点讲解了o流的处理模型,以及如何使用⑩o流来读取物理存储节点中的数据,归纳了`Java`不同`Io`流的功能,并介绍了几种典型`Io`流的用法。本章也介绍了`RandomAccessFile`类的用法,通过`RandomAccessFile`允许程序自由地移动文件指针,任意访问文件的指定位置。
本章也介绍了`Java`对象序列化的相关知识,程序通过序列化把`Java`对象转换成二进制字节流,然后就可以把二进制字节流写入网络或者永久存储器。本章还介绍了`Java`提供的新`IO`支持,使用新`IO`能以更高效的方式来进行输入、输出操作。本章最后介绍了`Java7`提供的`NO.2`的文件`IO`和文件系统访问支持2极大地增强了`JavaIo`的功能
# 疯狂java讲义4 第15章 练习
1. 定义一个工具类,该类要求用户运行该程序时输入一个路径。该工具类会将该路径下(及其子目录下)的所有文件列出来。
2. 定义一个工具类,该类要求用户运行该程序时输入一个路径。该工具类会将该路径下的文件、文件夹的数量统计出来。
3. 定义一个工具类,该工具类可实现`copy`功能(不允许使用`Files`类)。如果被`copy`的对象是文件,程序将指定文件复制到指定目录下;如果被`copy`的对象是目录,程序应该将该目录及其目录下的所有文件复制到指定目录下。
4. 编写仿`Windows`记事本的小程序。
5. 编写一个命令行工具,这个命令行工具就像`window`提供的`cmd`命令一样,可以执行各种常见的命令,如`dir`、`md`、`copy`、`move`等。
6. **完善第12章的仿`Editplus`的编辑器,提供文件的打开、保存等功能**。
