---
title: 8.5.4 各种线性表的性能分析
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第8章 Java集合
  - 8.5 Queue集合
date: 2019-07-08 23:05:07
updated: 2019-11-15 22:29:46
abbrlink: 3d2f3f0d
---
- [8.5.4 各种线性表的性能分析](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#8-5-4-各种线性表的性能分析)
    - [线性表](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#线性表)
    - [队列](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#队列)
    - [双端队列](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#双端队列)
    - [数组随机访问性能好](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#数组随机访问性能好)
    - [链表插入 删除操作性能好](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#链表插入-删除操作性能好)
    - [List集合使用建议](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#List集合使用建议)
        - [应该使用随机访问方法get()来遍历ArrayList](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#应该使用随机访问方法get-来遍历ArrayList)
        - [应该使用迭代器遍历LinkedList](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#应该使用迭代器遍历LinkedList)
        - [频发插入 删除时使用LinkedList](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#频发插入-删除时使用LinkedList)
        - [Collections功能将List集合变成线程安全](/ReadingNotes/3d2f3f0d/#Collections功能将List集合变成线程安全)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.5.4 各种线性表的性能分析 #
## 线性表 ##
`Java`提供的`List`就是一个**线性表**接口,而`ArrayList`、 `LinkedList`又是线性表的两种典型实现:`基于数组的线性表`和`基于链表的线性表`。
## 队列 ##
`Queue`代表了队列。
## 双端队列 ##
`Deque`代表了双端队列(既可作为队列使用,也可作为栈使用),接下来对各种实现类的性能进行分析。

初学者可以无须理会`ArrayList`和`LinkedList`之间的性能差异,只需要知道**`LinkedList`集合不仅提供了`List`的功能,还提供了`双端队列`、`栈`的功能**就行。但对于一个成熟的`Java`程序员,在一些性能非常敏感的地方,可能需要慎重选择哪个`List`实现。
## 数组随机访问性能好 ##
一般来说,由于`数组`以一块连续内存区来保存所有的数组元素,所以**数组在`随机访问`时性能最好**,所有的内部以数组作为底层实现的集合在随机访问时性能都比较好;
## 链表插入 删除操作性能好 ##
内部以`链表`作为底层实现的集合在**执行`插入`、`删除`操作**时有较好的性能。

但总体来说, `ArrayList`的性能比`LinkedList`的性能要好,因此大部分时候都应该考虑使用`ArrayList`.
## List集合使用建议 ##
### 应该使用随机访问方法get()来遍历ArrayList ###
对于`ArrayList`、 `Vector`集合,应该使用`随机访问方法`(也就是`get()`)来遍历集合元素,这样性能更好;
### 应该使用迭代器遍历LinkedList ###
对于`LinkedList`集合,则应该采用迭代器( `Iterator`)来遍历集合元素.
### 频发插入 删除时使用LinkedList ###
如果需要经常执行`插入`、`删除`操作来改变包含大量数据的`List`集合的大小,可考虑使用`LinkedList`集合。使用`ArrayList`、 `Vector`集合可能需要经常重新分配内部数组的大小,效果可能较差。
### Collections功能将List集合变成线程安全 ###
如果有多个线程需要同时访问`List`集合中的元素,开发者可考虑使用`Collections`将集合包装成线程安全的集合。
<!--SSTStop-->