---
title: 8.1.3 容器后处理器
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第8章 深入使用Spring
  - 8.1 两种后处理器
date: 2019-08-31 11:20:12
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 3d06df0c
---
- [8.1.3 容器后处理器](/ReadingNotes/3d06df0c/#8-1-3-容器后处理器)
    - [postProcessBeanFactory没有返回值](/ReadingNotes/3d06df0c/#postProcessBeanFactory没有返回值)
- [程序示例](/ReadingNotes/3d06df0c/#程序示例)
    - [MyBeanFactoryPostProcessor.java](/ReadingNotes/3d06df0c/#MyBeanFactoryPostProcessor-java)
    - [BeanTest.java](/ReadingNotes/3d06df0c/#BeanTest-java)
    - [Spring常用的后处理器](/ReadingNotes/3d06df0c/#Spring常用的后处理器)
    - [容器后处理器的作用域是容器级的](/ReadingNotes/3d06df0c/#容器后处理器的作用域是容器级的)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 8.1.3 容器后处理器 #
除了上面提供的`Bean`后处理器, `Spring`还提供了一种容器后处理器。`Bean`后处理器负责处理容器中的所有`Bean`实例,而容器后处理器则负责处理容器本身。
容器后处理器必须实现`BeanFactoryPostProcessor`接口。实现该接口必须实现如下一个方法。
`setProcessBeanFactory(ConfigurableListableBeanFactory beanFactory)`
实现该方法的方法体就是对`Spring`容器进行的处理,这种处理可以对`Spring`容器进行自定义扩展当然也可以对`Spring`容器不进行任何处理。
## postProcessBeanFactory没有返回值 ##
由于开发者不可能完全替换`Spring`容器(如果完全替換`Spring`容器,那就没必要使用`Spring`框架了),因此`postProcessBeanFactory`方法只是对`Spring`容器进行`后处理`,该方法无须任何返回值。
类似于`BeanPostProcessor`，`ApplicationContext`可自动检测到容器中的容器后处理器,并且自动注册容器后处理器。但若使用`BeanFactory`作为`Spring`容器,则必须手动调用该容器后处理器来处理`BeanFactory`容器。
# 程序示例 #
```cmd
E:\workspace_QingLiangJiJavaEEQiYeYingYongShiZhang5\BeanFactoryPostProcessor
└─src\
  ├─beans.xml
  ├─lee\
  │ └─BeanTest.java
  └─org\
    └─crazyit\
      └─app\
        ├─service\
        │ ├─Axe.java
        │ ├─impl\
        │ │ ├─Chinese.java
        │ │ └─SteelAxe.java
        │ └─Person.java
        └─util\
          └─MyBeanFactoryPostProcessor.java
```
## MyBeanFactoryPostProcessor.java ##
下面定义了一个容器后处理器,这个容器后处理器实现了`BeanFactoryPostProcessor`接口,但并未对`Spring`容器进行任何处理,只是打印出一行简单的信息。
```java
package org.crazyit.app.util;

import org.springframework.beans.BeansException;
import org.springframework.beans.factory.config.BeanFactoryPostProcessor;
import org.springframework.beans.factory.config.ConfigurableListableBeanFactory;

public class MyBeanFactoryPostProcessor implements BeanFactoryPostProcessor
{
    /**
     * 重写该方法，对Spring进行后处理。
     * @param beanFactory Spring容器本身
     */
    public void postProcessBeanFactory(
            ConfigurableListableBeanFactory beanFactory) throws BeansException
    {
        System.out.println("程序对Spring所做的BeanFactory的初始化没有改变...");
        System.out.println("Spring容器是：" + beanFactory);
    }
}
```
将容器后处理器作为普通`Bean`部署在容器中,如果使用`ApplicationContext`作为容器,容器会自动调用`BeanFactoryPostProcessor`来处理`Spring`容器。但如果使用`BeanFactory`作为`Spring`容器,则必须手动调用容器后处理器来处理`Spring`容器。例如如下主程序。
## BeanTest.java ##
```java
package lee;

import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.support.ClassPathXmlApplicationContext;
import org.crazyit.app.service.*;

public class BeanTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        // 以ApplicationContex作为Spring容器
        // 它会自动注册容器后处理器、Bean后处理器
        @SuppressWarnings("resource")
        ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext(
                "beans.xml");
        Person p = (Person) ctx.getBean("chinese");
        p.useAxe();
    }
}
```
上面程序中代码使用了`ApplicationContext`作为`Spring`容器, `Spring`容器会自动检测容器中的所有`Bean`,如果发现某个`Bean`类实现了`BeanFactoryPostProcessor`接口, `ApplicationContext`会自动将其注册为容器后处理器。
`Spring`没有提供`ApplicationContextPostProcessor`。也就是说,对于`ApplicationContext`容器,一样使用`BeanFactoryPostProcessor`作为容器后处理器。
## Spring常用的后处理器 ##
`Spring`已提供如下几个常用的容器后处理器。

|后处理器|描述|
|:---|:---|
|`PropertyPlaceholderConfigurer`|属性占位符配置器|
|`PropertyOverrideConfigurer`|重写占位符配置器。|
|`CustomAutowireConfigurer`|自定义自动装配的配置器。|
|`CustomScopeConfigurer`|自定义作用域的配置器。|
从上面的介绍可以看出,容器后处理器通常用于对`Spring`容器进行处理,并且**总是在容器实例化任何其他的`Bean`之前,读取配置文件的元数据,并有可能修改这些元数据**。
如果有需要,程序可以配置多个容器后处理器,多个容器后处理器可设置`order`属性来控制容器后处理器的执行次序。
为了给容器后处理器指定`order`属性,则要求容器后处理器必须实现`Ordered`接口,因此在实现`BeanFactoryPostProcessor`时,就应当考虑实现`Ordered`接口。
## 容器后处理器的作用域是容器级的 ##
容器后处理器的作用域范围是容器级,它只对容器本身进行处理,而不对容器中的`Bean`进行处理;如果需要对容器中的`Bean`实例进行后处理,则应该考虑使用`Bean`后处理器,而不是使用容器后处理。

<!--SSTStop-->

