---
title: 7.5.3 配置依赖
categories: 
  - 轻量级Java EE企业应用实战(第5版)
  - 第7章 Spring的基本用法
  - 7.5 Spring容器中的Bean
date: 2019-08-26 17:02:45
updated: 2019-11-02 01:39:03
abbrlink: 9e0fe197
---
- [7.5.3 配置依赖](/ReadingNotes/9e0fe197/#7-5-3-配置依赖)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 7.5.3 配置依赖 #
根据前面的介绍,`Java`应用中各组件相互调用的实质可以归纳为依赖关系,根据注入方式的不同,`Bean`的依赖注入通常有如下两种形式。
1. 设值注入:通过`<property>`元素驱动`Spring`执行`setter`方法。
2. 构造注入:通过`<constructor-arg>`元素驱动`Spring`执行带参数的构造器。

不管是设值注入,还是构造注入,都视为`Bean`的依赖,接受`Spring`容器管理,**依赖关系的值要么是一个确定的值,要么是`Spring`容器中其他`Bean`的引用**。
通常不建议使用配置文件管理`Bean`的基本类型的属性值;通常只使用配置文件管理容器中`Bean`与`Bean`之间的依赖关系。
对于`singleton`作用域的`Bean`,如果没有强行取消其预初始化行为,系统会在创建`Spring`容器时预初始化所有的`singleton Bean`,与此同时,该`Bean`所依赖的`Bean`也被一起实例化。
`BeanFactory`与`ApplicationContext`实例化容器中`Bean`的时机不同:前者等到程序需要`Bean`实例时才创建`Bean`:而后者在容器创建`Application Context`实例时,会预初始化容器中所有的`singleton Bean`。

因为采用`ApplicationContext`作为`Spring`容器,创建容器时会同时创建容器中所有`singleton`作用域的`Bean`,因此可能需要更多的系统开销。但一旦创建成功,应用后面的响应速度更快,因此,对于普通的`Java EE`应用,推荐使用`ApplicationContext`作为`Spring`容器.
创建`BeanFactory`时不会立即创建`Bean`实例,所以有可能程序可以正确地创建`BeanFactory`实例,但当请求`Bean`实例时依然抛出一个异常:创建`Bean`实例或注入它的依赖关系时出现错误。
配置错误的延迟出现,也会给系统引入不安全因素,而`ApplicationContext`则默认预实例化所有`singleton`作用域的`Bean`,所以`ApplicationContext`实例化过程比`BeanFactory`实例化过程的时间和内存开销大,但可以在容器初始化阶段就检验出配置错误。
除此之外, `Spring`可以为任何`Java`对象注入任何类型的属性—只要该`Java`对象为该属性提供了应的`setter`方法即可。
例如,如下配置片段:
```xml
<bean id="id" class="lee.AClass">
    <property name="aaa" value="aValue">
    <property name="bbb" value="bValue">
</bean>
```
对于上面的配置片段,有效的数据只是那些粗体字内容, `Spring`将会为每个`<bean>`元素创建一个`Java`对象—这个`Java`对象就是一个`Bean`实例。对于上面的程序, `Spring`将采用类似于如下的代码创建`Java`实例。
```java
// 获取lee.AClass类的Class对象
Class targetClass=Class.forName("lee.AClass");
// 调用lee.AClass类的无参构造器创建对象
Object bean=targetClass.newInstance();
```
创建该实例后, `Spring`接着遍历该`<bean>`元素里所有的`<property>`子元素,**`<bean>`元素每包含一个`<property>`子元素, `Spring`就为该`bean`实例调用一次`setter`方法**。对于上面第一行`<property>`子元素,将有类似的如下代码:
```java
// 获取第一个<property>元素的name属性值对应的 setter方法名
String setName1="set"+"Aaa";
// 获取lee.Class类里的setAaa()方法
Method setMethod1=targetClass.getMethod(setName1,aValue.getClass());
setMethod1.invoke(bean,aValue);
```
通过类似上面的代码, `Spring`就可根据配置文件的信息来创建`Java`实例,并调用该`Java`实例的`setter`方法(这就是所谓的设值注入)
对于如下配置片段:
```xml
<bean id="id" class="lee.AClass">
    <constructor-arg index="1" value="aValue"/>
    <constructor-arg index="0" value="bValue"/>
</bean>
```
上面的配置片段指定了两个`<constructor-arg/>`子元素, `Spring`就不再采用默认的构造器来创建`Bean`实例,而是使用特定构造器来创建该`Bean`实例。
`Spring`将会采用类似如下的代码来创建`Bean`实例:
```java
// 获取lee.AClass类的Class对象
Class targetClass=Class.forName("lee.AClass");
// 获取第一个参数是bValue类型,第二个参数是aValue类型的构造器
Constructor targetCtr=targetClass.getConstructor(bValue.getClass(),aValue.getClass());
// 以指定构造器创建Bean实例
Object bean=targetCtr.newInstance(bValue,aValue);
```
上面的程序片段仅是一个示例, `Spring`实际上还需要根据`<property>`元素、`<contructor-arg>`元素所使用的`value`属性、`ref`属性等来判断需要注入的到底是什么数据类型,并要对这些值进行合适的类型转换,所以`Spring`实际的处理过程更复杂。
由此可见,
构造注入就是通过`<constructor-arg>`驱动`Spring`执行有参数的构造器;
设值注入就是通过`<property>`.驱动`Spring`执行`setter`方法。
不管哪种注入,都需要为参数传入参数值,而`Java`类的成员变量可以是各种数据类型,除了基本类型值、字符串类型值等,还可以是其他`Java`实例,也可以是容器中的其他`Bean`实例,甚至是`Java`集合、数组等,所以`Spring`允许通过如下元素为`setter`方法、构造器的参数指定参数值。
1. `value`
2. `ref`
3. `bean`
4. `list`,`set`,`map`,`props`
上面4种情况分别代表`Bean`类的4种类型的成员变量,下面详细介绍这4种情况。
<!--SSTStop-->

