---
title: 3.1.2 Java9增强文档注释
categories: 
  - 1 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第3章 数据类型和运算符
  - 3.1 注释
abbrlink: 3139a46a
date: 2020-01-18 11:01:26
updated: 2021-11-12 09:56:45
---
# 3.1.2 Java9增强文档注释
`Java`语言还提供了一种功能更强大的注释形式:**文档注释**。如果编写`Java`源代码时添加了合适的文档注释,然后**通过`JDK`提供的`javadoc`工具可以直接将源代码里的`文档注释`提取成一份系统的`API`文档**。
`Java`提供了大量的基础类,因此`Oracle`也为这些基础类提供了相应的`API`文档,用于告诉开发者如何使用这些类,以及这些类里包含的方法。
## 下载API文档
进入java SE下载页面:
[https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html)
将页面拉到最下面就可以看到文档的下载链接
```
https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/jdk11-doc-downloads-5097203.html
```
然后进入文档下载页面
`Java9`对`API`文档进行了增强,`Java9`为`API`文档增加了一个**搜索框**,如图3.2中右上角所示,用户可以通过该搜索框快速查找指定的`Java`类。

## Java9的API子集
`Java 9`将`API`文档分成3个子集。
- `Java SE`:该子集的`API`文档主要包含`Java SE`的各种类
- `JDK`:该子集的`API`文档主要包含`JDK`的各种工具类
- `Java FX`:该子集的`API`文档主要包含`Java FX`的各种类

## 哪些文档注释会被javadoc处理
由于文档注释是用于生成`API`文档的,而`API`文档主要用于说明类、方法、成员变量的功能。因此,**`javadoc`工具只处理文档源文件在`类`、`接口`、`方法`、`成员变量`、`构造器`和`内部类`之前的注释,忽略其他地方的文档注释**。
而且**`javadoc`工具默认只处理以`public`或`protected`修饰的类、接口、方法、成员变量、构造器和内部类之前的文档注释**。

`API`文档类似于产品的使用说明书,通常使用说明书只需要介绍那些暴露的、供用户使用的部分。`Java`类中只有以`public`或`protected`修饰的内容才是希望暴露给別人使用的内容,因此`javadoc`默认只处理`public`或`protected`修饰的内容。
## 如何提取私有成员的文档注释
**如果开发者确实希望`javadoc`工具可以提取`private`修饰的内容,则可以在使用`javadoc`工具时增加`-private`选项**

## 文档注释符号
文档注释以斜线后紧跟两个星号(`/**`)开始,以星号后紧跟一个斜线(`*/`)结束,中间部分全部都是文档注释,会被提取到`API`文档中。
`Java9`的`API`文档已经支持`HTML5`规范,因此为了得到完全兼容`HTML5`的`API`文档,必须保证文档注释中的内容完全兼容`HTML5`规范。

## 生成API
编写好上面的`Java`程序后,就可以使用`javadoc`工具提取这程序中的文档注释来生成`API`文档了。`javadoc`命令的基本用法如下:

### javadoc语法格式
```cmd
javadoc 选项 Java源文件|包
```
`javadoc`命令可对**源文件**、**包**生成`API`文档.
## javadoc选项
在上面的语法格式中,`Java`源文件可以支持通配符,例如,使用`*.java`来代表当前路径下所有的`Java`源文件。`javadoc`的常用选项有如下几个。
- `-d <Directory>`:该选项用于指定保存生成的`API`文档的目录下。
- `-windowtitle <text>`:该选项指定一个字符串,用于设置`API`文档的**浏览器窗口标题**
- `-doctitle <html-code>`:该选项指定一个`HTML`格式的文本,用于指定**概述页面的标题**。只有对处于**多个包**下的源文件来生成`API`文档时,才有概述页面。
- `-header <html-code>`:该选项指定一个`HTML`格式的文本,包含**每个页面的页眉**。

## 查看javadoc帮助文档
除此之外,`javadoc`命令还包含了大量其他选项,读者可以通过在命令行窗口执行`javadoc -help`来查看`javadoc`命令的所有选项。


在命令行窗口执行如下命令来为刚刚编写的两个`Java`程序生成`API`文档:
```java
javadoc -d apidoc -windowtitle 测试 -doctitle 学习 javadoc 工具的测试 API文档 -header 我的类 *Test.java
```
## 常用javadoc标记
除此之外,如果希望`javadoc`工具生成更详细的文档信息,例如为**方法参数**、**方法返回值**等生成详细的说明信息,则可利用`javadoc`标记。常用的`javadoc`标记如下：
- `@author`:指定`Java`程序的作者
- `@version`:指定源文件的版本。
- `@deprecated`:不推荐使用的方法。
- `@param`:方法的参数说明信息
- `@return`:方法的返回值说明信息。
- `@see`:“参见”,用于指定交叉参考的内容。
- `@exception`:抛出异常的类型。
- `@throws`:抛出的异常,和`@exception`同义。

### 可以出现在 类或者接口 的文档注释
需要指出的是,这些标记的使用是有位置限制的。上面这些标记可以出现在类或者接口的文档注释中的有`@see`、 `@deprecated`、 `@author`、`@version`等;
### 可以出现在 方法或构造器 的文档注释
可以出现在方法或构造器的文档注释中的有`@see`、`@deprecated`、`@param`、`@return`、`@throws`和`@exception`等;
### 可以出现在成员变量的文档注释
可以出现在成员变量的文档注释中的有`@see`和`@deprecated`等。

### javadoc不会默认提取author和author注释
`javadoc`工具默认不会提取`@author`和`@author`两个标记的信息,如果需要提取这两个标记的信息,应该在使用`javadoc`工具时指定`-author`和`-version`两个选项。
为了能提取到文档中的`@author`和`@version`等标记信息,在使用`javadoc`工具时增加`-author`和`-version`两个选项,即按如下格式来运行`javadoc`命令:
```
javadoc -d apidoc -windowtitle 测试 -doctitle 学习 javadoc工具的测试 API 文档 -header 我的类 -version -author *Test.java
```
上面命令将会提取`Java`源程序中的`author`和`vcrsion`两个标记的信息。除此之外,还会提取`@param`和`@return`标记的信息.
## 包描述文件
`API`文档中的包注释并不是直接放在`Java`源文件中的,而是必须另外指定,通常通过一个标准的`HTML5`文件来提供包注释,这个文件被称为包描述文件。**包描述文件的文件名通常是`package.html`,并与该包下所有的`Java`源文件放在一起**,**`javadoc`工具会自动寻找对应的包描述文件,并提取该包描述文件中的`<body>`元素里的内容,作为该包的描述信息**。

### 程序示例
目录结构
```
G:\Desktop\随书源码\疯狂Java讲义(第4版)光盘\codes\03\3.1\package
├─first\
│ ├─JavadocTest.java
│ └─package.html
└─second\
  ├─JavadocTagTest.java
  ├─package.html
  └─Test.java
```
该项目有两个文件夹(包):
- `first`文件夹:包含`**JavadocTestJava**`文件(该`Java`类的包为`first`),对应包描述文件`package.html`
- `second`文件夹:包含`Test.java`文件和`JavadocTagTest.java`文件(这两个`Java`类的包为`yeku`),对应包描述文件`package.html`

在命令行窗口进入`first`和`second`所在路径(`package`路径),执行如下命令:
```java
javadoc -d apidoc -windowtitle 测试 -doctitle 学习javadoc工具的测试API文档 -header 我的类 -version -author first second
```
上面命令指定对`first`包和`second`包来生成`API`文档,而不是对`Java`源文件来生成`API`文档,这也是允许的。其中`first`包和`second`包下面都提供了对应的包描述文件。

如果需要设置包描述信息,则需要将`Java`源文件按包结构来组织存放,这不是问题。实际上,**当编写`Java`源文件时,通常总会按包结构来组织存放`Java`源文件,这样更有利于项目的管理**。
现在生成的`API`文档已经非常“专业”了,和系统提供的`AP`Ⅰ文档基本类似。关于`Java`文档注释和`javadoc`工具使用的介绍也基本告一段落了。
