---
title: 11.9 剪贴板 11.9.1 数据传递的类和接口
categories: 
  - 疯狂Java讲义 (第4版)
  - 第11章 AWT编程
  - 11.9 剪贴板
date: 2019-04-26 00:11:13
updated: 2020-02-06 08:54:56
abbrlink: b0e758db
---
<div id='my_toc'><a href="/JavaReadingNotes/b0e758db/#11-9-剪贴板" class="header_1">11.9 剪贴板</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b0e758db/#复制-剪切-粘贴操作过程" class="header_2">复制 剪切 粘贴操作过程</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b0e758db/#AWT剪贴板" class="header_2">AWT剪贴板</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b0e758db/#AWT剪贴板分类" class="header_3">AWT剪贴板分类</a><br><a href="/JavaReadingNotes/b0e758db/#11-9-1-数据传递的类和接口" class="header_1">11.9.1 数据传递的类和接口</a><br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 11.9 剪贴板
当进行复制、剪切、粘贴等Windows操作时，也许读者从未想过这些操作的实现过程。
## 复制 剪切 粘贴操作过程
实际上这是一个看似简单的过程：
- 复制、剪切把一个程序中的数据放置到剪贴板中，
- 而粘贴则读取剪贴板中的数据，并将该数据放入另一个程序中。

剪贴板的复制、剪切和粘贴的过程看似很简单，但实现起来则存在一些具体问题需要处理:假设从一个文字处理程序中复制文本，然后将这段文本复制到另一个文字处理程序中，肯定希望该文字能保持原来的风格，也就是说，**剪贴板中必须保留文字原来的格式信息**；如果只是将文字复制到纯文本域中，则可以无须包含文字原来的格式信息。除此之外，可能还希望将图像等其他对象复制到剪贴板中。为了处理这种复杂的剪贴板操作，数据提供者（复制、剪切内容的源程序）允许使用多种格式的剪贴板数据，而数据的使用者（粘贴内容的目标程序）则可以从多种格式中选择所需的格式。
## AWT剪贴板
**提示：**
因为`AWT`的实现依赖于底层运行平台的实现，因此**`AWT`剪贴板在不同平台上所支持的传输的对象类型并不完全相同**。其中`Microsoft`、`Macintosh`的剪贴板支持传输富格式文本、图像、纯文本等数据，而`X Window`的剪贴板功能则比较有限，它仅仅支持纯文本的剪切和粘贴。读者可以通过查看`JRE`的`jre/lib/flavormap.properties`文件来了解该平台支持哪些类型的对象可以在`Java`程序和系统剪贴板之间传递。
### AWT剪贴板分类
`AWT`支持两种剪贴板：**本地剪贴板和系统剪贴板**。
- 如果在**同一个虚拟机的不同窗口之间进行数据传递**，则**使用**`AWT`自己的**本地剪贴板**就可以了。本地剪贴板则与运行平台无关，可以传输任意格式的数据。
- 如果需要**在不同的虚拟机之间传递数据**，或者需要**在`Java`程序与第三方程序之间传递数据**，那就**需要使用系统剪贴板**了。

# 11.9.1 数据传递的类和接口
`AWT`中剪贴板相关操作的接口和类被放在`java.awt.datatransfer`包下，下面是该包下重要的接口和类的相关说明。

| 类或接口          | 描述                                                                                                        |
| :---------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `Clipboard`       | 代表一个**剪贴板实例**，这个剪贴板既可以是系统剪贴板，也可以是本地剪贴板。                                  |
| `ClipboardOwner`  | **剪贴板内容的持有者接口**，当剪贴板内容的所有权被修改时，系统将会触发该持有者的`lostOwnership`事件处理器。 |
| `Transferable`    | 该接口的实例代表**放进剪贴板中的传输对象**。                                                                |
| `StringSelection` | `Transferable`的实现类，**用于传输文本字符串**。                                                            |
| `DataFlavor`      | 用于表述剪贴板中的**数据格式**。                                                                            |
| `FlavorListener`  | 数据格式监听器接口。                                                                                        |
| `FlavorEvent`     | 该类的实例封装了**数据格式改变的事件**。                                                                    |

