---
title: 6.4.3 运算指令
categories: 
  - 7 深入理解Java虛拟机：JVM高级特性与最佳实践(第3版)
  - 3第三部分 虚拟机执行子系统
  - 第6章 类文件结构
  - 6.4 字节码指令简介
abbrlink: 65093d7d
date: 2021-11-20 21:19:05
updated: 2022-04-03 01:21:18
---
# 6.4.3 运算指令
算术指令用于对两个操作数栈上的值进行某种特定运算，并把结果重新存入到操作栈顶。大体上运算指令可以分为两种：对整型数据进行运算的指令与对浮点型数据进行运算的指令。整数与浮点数的算术指令在溢出和被零除的时候也有各自不同的行为表现。无论是哪种算术指令，均是使用Java虚拟机的算术类型来进行计算的，换句话说是不存在直接支持byte、short、char和boolean类型的算术指令，对于上述几种数据的运算，应使用操作int类型的指令代替。所有的算术指令包括：
- 加法指令：iadd、ladd、fadd、dadd
- 减法指令：isub、lsub、fsub、dsub
- 乘法指令：imul、lmul、fmul、dmul
- 除法指令：idiv、ldiv、fdiv、ddiv
- 求余指令：irem、lrem、frem、drem
- 取反指令：ineg、lneg、fneg、dneg
- 位移指令：ishl、ishr、iushr、lshl、lshr、lushr
- 按位或指令：ior、lor
- 按位与指令：iand、land
- 按位异或指令：ixor、lxor
- 局部变量自增指令：iinc
- 比较指令：dcmpg、dcmpl、fcmpg、fcmpl、lcmp

Java虚拟机的指令集直接支持了在《Java语言规范》中描述的各种对整数及浮点数操作（详情参见 《Java语言规范》4.2.2节和4.2.4节）的语义。数据运算可能会导致溢出，例如两个很大的正整数相加，结果可能会是一个负数，这种数学上不可能出现的溢出现象，对于程序员来说是很容易理解的， 但其实《Java虚拟机规范》中并没有明确定义过整型数据溢出具体会得到什么计算结果，仅规定了在处理整型数据时，只有除法指令（idiv和ldiv）以及求余指令（irem和lrem）中当出现除数为零时会导致虚拟机抛出ArithmeticException异常，其余任何整型数运算场景都不应该抛出运行时异常。

《Java虚拟机规范》要求虚拟机实现在处理浮点数时，必须严格遵循IEEE 754规范中所规定行为和限制，也就是说Java虚拟机必须完全支持IEEE 754中定义的“非正规浮点数值”（Denormalized Floating-Point Number）和“逐级下溢”（Gradual Underflow）的运算规则。这些规则将会使某些数值算法处理起来变得明确，不会出现模棱两可的困境。譬如以上规则要求Java虚拟机在进行浮点数运算时，所有的运算结果都必须舍入到适当的精度，非精确的结果必须舍入为可被表示的最接近的精确值；如果有两种可表示的形式与该值一样接近，那将优先选择最低有效位为零的。这种舍入模式也是IEEE 754规范中的默认舍入模式，称为向最接近数舍入模式。而在把浮点数转换为整数时，Java虚拟机使用IEEE 754标准中的向零舍入模式，这种模式的舍入结果会导致数字被截断，所有小数部分的有效字节都会被丢弃掉。向零舍入模式将在目标数值类型中选择一个最接近，但是不大于原值的数字来作为最精确的舍入结果。

在对long类型数值进行比较时，Java虚拟机采用带符号的比较方式，而对浮点数值进行比较时 （dcmpg、dcmpl、fcmpg、fcmpl），虚拟机会采用IEEE 754规范所定义的无信号比较（Nonsignaling Comparison）方式进行。
